────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
 )3( تاریخ
ایران در دورۀ اسالمی
پایۀ دوازدهم 
دورۀ دوم متوسطه
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم
رشتۀ علوم و معارف اسالمی


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 وزارت آموزش و پرورش
ریزی آموزشی  سازمان پژوهش و برنامه
:نام کتاب
 112233 ) ـ پایۀ دوازدهم دورۀ دوم متوسطه ـ3( تاریخ
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
مقدم، فریده  استاد، عباس پرتوی الرضا بخشی احمد ابوحمزه، اسماعیل باغستانی، موسی
اهلل سلیمی، پروانه  خراسانی، حشمت حسین رضوی ابوالفضل رضوی، سید حشمتی، سید
طاهره  آبادی و سیده سادات حسینی، رامین دولت سمیّه طباطبائی، ریحانه نیا، سیده صالحی
ریزی) آقامیری (اعضای شورای برنامه
 تا ٦ از کتاب ٣ های )، بر اساس درس13 )، حسین احمدی (درس10 احمد ابوحمزه (درس
)، بازنویسی از کتاب تاریخ 10  و4 مقدم (درس تاریخ معاصر ایران (درس 6)، عباس پرتوی
)، 5  و4  و2  و1 خراسانی (درس حسین رضوی )، سید12  و11  و7  (درس2 ایران و جهان
) (اعضای گروه تألیف) و با همکاری اسماعیل باغستانی3 کوروش فتحی (درس
افسانه حجّتی طباطبایی (ویراستار) 
سازی هنری:  مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
(مدیر هنری) ـ مهال مرتضوی  یونسی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ مجید ذاکری احمدرضا امینی
زاده (رسام) ـ  آرا) ـ رضا امینی، عدید فیروزی (عکاس) ـ مریم دهقان (طراح گرافیک و صفحه
کالچاهی  صغری ذوالفقاری، سیما لطفی، فریبا سیر و حمید ثابت زرندی، فاطمه زهره برهانی
سازی)  (امور آماده
نشانی سازمان:
موسوی) (شهید  آموزش و پرورش٤ تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ
١٥٨٤٧٤٧٣٥٨٨، کد پستی: ٩٣٠٩٢٨٨٨، دورنگار: ٦٦٣١١٦١تلفن: ٩ـ
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
 جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان ١٧ های درسی ایران تهران: کیلومتر شرکت چاپ و نشر کتاب
٣٧٥١٥ ـ١٣، صندوق پستی: ٩44895160 :، دورنگار٤٤٨٩٥١٦١ ـ ٥ :٦ (داروپخش) تلفن١
 :چاپخانه
سهامی خاص» « های درسی ایران شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ هشتم
 978 ـ964ـ05 ـ 3042 ـ9شابك
 ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 3042 ـ 9 


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 ًاین تاریخ اسالم و خصوصا «
 هایی را که در اسالم حکومت
بوده است، باید مطالعه کرد و 
از آن پند گرفت». 
سِرُّهُ)  َ حضرت امام خمینى (قُدِّس
)٥١٩،ص٧(صحیفۀ نور،ج


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی آموزشی کلیۀ حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
صورت چاپی  وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه،  و الکترونیکی و ارائه در پایگاه
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون کسب مجوز از این  عکس
گیرند. سازمان، ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
 این کتاب براساس نظرات واصله از مراکز علمی معتبر و دبیران مجرّب در سال تحصیلی
1 مورد بازبینی قرار گرفت.4031ـ404


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
فهرسـت
12.................................نگاری و منابع دورۀ معاصر   تاریخ1 درس
25..................  تحوالت سیاسی و اقتصادی ایران در دورۀ صفوی2 درس
43..............................   ایران و جهان در آستانۀ دورهٴ معاصر3 درس
57......... )شاه الدین از آغاز تا پایان سلطنت ناصر (   ایران در عصر قاجار4 درس
70...................  اوضاع اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی عصر قاجار5 درس
81..........................................  انقالب مشروطهٴ ایران6 درس
98...............................................  جنگ جهانی اول7 درس
105. ...............................    ایران در دورۀ حکومت رضاشاه8 درس
110. ............................    جنگ جهانی دوم و جهان پس از آن9 درس
121. ............................. شدن صنعت نفت ایران   نهضت ملی10 درس
131. .............................................    انقالب اسالمی11 درس
143. ........................   استقرار و تثبیت نظام جمهوری اسالمی12 درس
155. ...................................   جنگ تحمیلی و دفاع مقدس13 درس
 167. ................................................................  منابع


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
قرارداد نفتی
 م1933 /  ش1312
 م1882 /  ش1261 م1931 /  ش1310 م1979 /  ش1358
پهلوی
جمهوری اسالمی
قاجار
مظفرالدین شاه
محمدعلی شاه
معاهدۀ پاریس
 م1857
 معاهدۀ آخال
م1881 /  ش1260 
 م1919 قرارداد
 قیام تنباکو
 م1891
 ش1299 کودتای
 م1921
تصویب قانون
 ملی شدن نفت
 ش 1329
 مرداد28 کودتای
 ش1332
 های اعتراض به تصویب نامه انجمن
ش1341 ایالتی و والیتی
 ش1342  خرداد15 قیام
 اعتراض به کاپیتوالسیون و تبعید
ش1343 امام خمینی
اشغال ایران
توسط متفقین
 م1941 /  ش1320
امضای فرمان مشروطه
به توپ بستن مجلس
فتح تهران
 ش1285
  ش1287
  ش1288
عصر جنــــگ سرد
شاه ناصرالدین
احمد شاه
رضا شاه
محمدرضا شاه
دوران دفاع
 مقدس
ش1357 پیروزی انقالب اسالمی
ش1368 ای اهلل خامنه خمینی و آغاز رهبری آیت رحلت امام
همه پرسی تعیین نظام 
جمهوری اسالمی
ش1358
جنگ جهانی اول
 م1914-1918
جنگ جهانی دوم
 م1939-1945
قرارداد رویتر
م1879 /  ش1250
 معاهده گلد اسمیت
 م1872
 قرارداد رژی، امتیاز توتون و تنباکو
م1890 /  ش1268 
 قرارداد دارسی یا امتیاز نفت جنوب
م1901 /  ش1280 
 امتیاز بانک شاهنشاهی به انگلیس
م١٨٨٩ /  ش١٢٦٧


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
 آغاز انقالب فرانسه با
حمله به زندان باستیل
 م1688 / ش1067 م1737 /  ش1116 م1785 / ش1164م 1834 / ش 1213
عصر ناپلئون
 م1804-1814
های استقالل آمریکا آغاز جنگ
 م1775
 م1789
انقالب انگلستان
 م1688
افشار
نادرشاه
دوران فترت
خان آقا محمد
صفوی
قتل گریبایدوف سفیر روسیه در تهران
 م1828
انقـــــالب صنعتـــــــــــــی
خان کریم
زند
شاه       فتحعلی
محمد شاه
های دورۀ اول جنگ
ایران و روسیه
 م1803-1813
های ایران و روسیه دوره دوم جنگ
 م1826-1828
 م١٨٢٨ عهدنامه ترکمانچای
 م١٨١٣ عهدنامه گلستان


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
سخنی
 با دبیران ارجمند
آموزان رشتهٔ علوم و معارف اسالمی در پایهٔ دوازدهم را به ما  )، ویژهٔ دانش3( شکر و سپاس خدای را که توفیق تألیف کتاب تاریخ
کنیم: عنایت کرد. پیش از ورود به متن کتاب، توجه شما همکاران گرامی را به چند نکته جلب می
) در چارچوب رویکرد و اهداف اسناد تحولی (سند تحول بنیادین و سند برنامهٔ درسی ملی) تألیف شده است. 3( کتاب تاریخ 1
 آموزان و ارتقای رویکرد خاص این کتاب، توجه و تأکید بر توسعهٔ سواد تاریخی، تحکیم هویت فردی و جمعی (ملی) دانش
تربیت سیاسی و اجتماعی آنان است.
ها، علل، عوامل، آثار و پیامدهای رویدادها و تحوالت تاریخی، مورد توجه و تأکید  در این کتاب تجزیه و تحلیل و درک زمینه 2
 شود؛ بنابراین، در فرایند ارزشیابی مستمر، به ویژه در وجه انباشت ذهنی و به خاطر سپردن جزئیات توصیه نمی هیچ است و به
های کتبی پایانی، این نکتهٔ مهم را مدّ نظر قرار دهید. طراحی آزمون
های گوناگونی در  های تدریس مشارکتی و تعاملی است. به همین منظور، فعالیت رویکرد آموزشی این کتاب ناظر به روش 3
 هایی برای تفکر و آموزان را در فرایند یاددهی ــ یادگیری درگیر کند و موقعیت الی مطالب طراحی شده است تا دانش البه
ها را به مثابه بخشی از فرایند تدریس به حساب آورید و انجام آنها را به  گوی علمی در کالس فراهم آورد. این فعالیت و گفت
ها را انجام  صورت گروهی و با همفکری، فعالیت خارج از کالس موکول نکنید. فراگیران را راهنمایی و تشویق کنید که به
ها اختصاص دهید و این موضوع  شود بخشی از نمرهٔ ارزشیابی مستمر را به مشارکت فعال در انجام فعالیت دهند. پیشنهاد می
آموزان برسانید. را در آغاز سال تحصیلی به اطالع دانش
بخش مهمی از فعالیت واحدهای یادگیری، به بررسی شواهد و مدارک تاریخی اختصاص دارد. عمدهٔ این شواهد و مدارک،  4
 ها فقط انتقال برخی اطالعات تاریخی به گونه فعالیت های مختلف اخذ شده است. هدف این از منابع اصلی و معتبر دوره
توان آن اطالعات را برای تحلیل و تفسیر  آموزان یاد بگیرند که چگونه می فراگیران نیست، بلکه مقصود آن است که دانش
کند.  ها فراگیران را با منابع تاریخی و زبان آنها آشنا می رویدادهای تاریخی به کار بگیرند. عالوه بر آن، این نوع از فعالیت
های کتاب طراحی کنید. الزم به یادآوری است که در  های دیگری مانند نمونه شود با رجوع به منابع اصلی، فعالیت پیشنهاد می
آموزان را ملزم به حفظ اطالعات مندرج در متن شواهد و مدارک نکنید، اما  وجه دانش هیچ های مستمر و پایانی، به ارزشیابی
های استنباطی و تحلیلی دربارهٔ آنها طرح کنید. توانید، با ارائهٔ یک یا چند مورد از شواهد و مدارک، پرسش می
ها) طراحی شده است. با معرفی منابع  هایی با عنوان «کاوش خارج از کالس» برای هر یک از واحدهای یادگیری (درس تکلیف 5
 های تعیین شده آموزان بخواهید که تکلیف مذکور را به صورت فردی یا گروهی در چارچوب محدوده و مآخذ معتبر، از دانش
انجام دهند. 


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
 ،شوند. در این کتاب های تاریخی، از جمله ابزارهای مهم و مؤثر در آموزش درس تاریخ محسوب می نمودار خط زمان و نقشه 6
 های تاریخی و... در قالب نقشه، نمودار و جدول ها، مکان ای از رویدادها، شخصیت بخشی از محتوای آموزشی، شامل پاره
آموزان را به این قسمت از محتوای کتاب جلب   است. ضرورت دارد در جریان یاددهی ــ یادگیری، توجه دانش طراحی شده
روی،   های مربوط به آنها را انجام دهند. به هیچ ها، فعالیت ها و جدول کنید و از آنان بخواهید که با بررسی دقیق نمودارها، نقشه
های پایانی نیز از  ها ننمایید و در آزمون ها و جدول فراگیران را تشویق و یا ملزم به حفظ اطالعات مندرج در نمودارها، نقشه
آموزان را ترغیب و راهنمایی بفرمایید که نمودارهایی با  ها هیچ پرسشی طرح نکنید. برای تعمیق یادگیری، دانش این بخش
های مختلف  ها و یا فرمانروایان یک سلسله، آثار و بناهای شاخص دوران های متنوع طرّاحی کنند؛ مثالً جدول سلسله موضوع
تاریخ ایرانِ اسالمی را در اختیار آنان قرار دهید و بخواهید که نمودارهای ساده یا مصور ترسیم کنند. 
های تاریخی را به شکلی  ای از گزاره آموزان فقط مجموعه همکاران ارجمند، هدف برنامهٔ درسی تاریخی این نیست که دانش 7
 ٔهای فردی خویش، با مطالعه آموزان، به تناسب ظرفیت مستقل و مجزا از هم به ذهن بسپارند، بلکه مقصود آن است که دانش
وگو و کار گروهی، برخی علل و نتایج  وجو، کاوشگری، بررسی شواهد و مدارک، همفکری، گفت کتاب درسی، جست
ها، به خصوص تمدن ایرانی ــ اسالمی را درک و تحلیل کنند. ترین تمدن رویدادهای مهم تاریخی و فراز و فرود مهم
باشد. با  عنوان ابزاری برای دسترسی سریع به اطالعات آموزشی می ) بهQR Code( پاسخ های سریع همکار گرامی رمزینه 8
 آموزان را برای استفاده از محتوای آن یاری نمایید. ارائه و های درس، دانش آموزان و اسکن نمودن رمزینه هدایت دانش
آموزان از این  مندی دانش حساب آورید و تمام کوشش خود را برای بهره ها را بخشی از فرایند تدریس به نمایش این قطعه
های رقومی (دیجیتال) آنان را  ها و رسانه آموزان به فناوری رسانه در برنامه تدریس تاریخ به کاربندید. با توجه به عالقه دانش
ها ارائه دهند. ها و رسانه وجوی خود را از طریق این فناوری های کاوش و جست تشویق و راهنمایی کنید که بخشی از فعالیت
های مناسب، فضایی پرنشاط و دلپذیر در کالس درس تاریخ فراهم نمایید. امید است شما دبیران عزیز با به کارگیری روش
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
سخنی
آموزان عزیز  با دانش
های  کند؛ اما متعلق به گذشته نیست. تاریخ را برای درک زمان حال و ترسیم افق آموز عزیز! علم تاریخ دربارهٔ گذشته بحث می دانش
ایم، نخواهیم فهمید که هستیم و به کجا  ایم، و از کجا آمده ایم، کجا بوده پیش رو باید خواند و شناخت؛ زیرا تا ندانیم که بوده
رویم؛ بنابراین، به تاریخ باید بیش از یک تکلیف درسی توجه کنیم. می
ترین رویدادها و تحوالت تاریخ ایران و اسالم از ایران دوران صفویه تا عصر حاضر است. این دوره  ) شامل مهم3( کتاب تاریخ 1
.از تاریخ ایران، با عصر جدید در تاریخ اروپا نیز مقارن است که به آن نیز مختصراً پرداخته خواهد شد
این کتاب به این منظور تألیف نشده است که شما کلمه به کلمهٔ آن را به خاطر بسپارید؛ بلکه یکی از اهداف این کتاب، تقویت  2
 های تاریخی است. هدف دیگر آن، فراهم آوردن وجوگری علمی و ارتقای مهارت کاوشگری شما در موضوع انگیزهٔ جست
های فردی و گروهی است تا علل و نتایج رویدادهای مهم تاریخی و نقش و تأثیر  هایی برای مطالعه و انجام فعالیت فرصت
های بزرگ را در تاریخ، بررسی و درک کنید.  شخصیت
ها، فرمانروایان، کشورها، شهرها و  رود که در پایان سال تحصیلی، حجم عظیمی از نام سلسله بنابراین، از شما انتظار نمی
رود که بتوانید نقش و اهمیت منابع مکتوب و غیرمکتوب را در بررسی  عنوان مثال انتظار می ها را حفظ کرده باشید؛ اما به سال
طور مستدل بیان  و شناخت تاریخ اسالم و ایران در دوران اسالمی دریابید؛ علل و نتایج رویدادهای مهم تاریخی را درک و به
های مهم را در رویدادها و تحوالت مهم تاریخی، تحلیل کنید. به عبارت دیگر، منظور از خواندن  کنید، و نقش و تأثیر شخصیت
این کتاب، فهمیدن است، نه حفظ کردن.
مطالبی که با عنوان «بررسی شواهد و مدارک» و «بیشتر بدانیم» در کتاب آمده است، ارزش و اهمیتی همچون سایر مطالب  3
 های کتاب ها را مانند دیگر قسمت کند؛ بنابراین، این قسمت کتاب دارند و نادیده گرفتن آنها، یادگیری مباحث دیگر را مشکل می
های مربوط به آنها را انجام دهید. الزم به ذکر است که هیچ ضرورتی به حفظ کردن محتوا و اطالعات  جدّی بگیرید و فعالیت
های شفاهی و کتبی هیچ  ها در آزمون شواهد و مدارک» نیست و از این قسمت « بیشتر بدانیم» و متن « های مندرج در قسمت
بررسی شواهد و مدارک» را در اختیار شما قرار  « های بخش تواند یکی از متن پرسش دانشی طرح نخواهد شد؛ اما دبیر می
های استنباطی و تحلیلی دربارهٔ آن طرح کند. دهد و پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
 ها ارائه های تاریخی، نمودارهای خط زمان و دیگر نمودارها و جدول در این کتاب، بخشی از محتوای آموزشی از طریق نقشه 4
 ها، نمودارها و های مربوط به آنها را انجام دهید. از مندرجات نقشه شده است. الزم است به آنها توجه کامل کنید و فعالیت
های کتبی و پایانی، پرسشی طرح نخواهد شد. ها نیز، در آزمون جدول
های تصویری و صوتی و ویدئویی مرتبط با موضوعات در ابتدای هر درس تهیه شده است که از طریق اسکن کردن  قطعه 5
 ها به شما در یادگیری بهتر تاریخ کمک توانید به آنها دسترسی پیدا کنید. این قطعه ) میQR Code( پاسخ سریع  های رمزینه
خواهد کرد.
های درسی، آمادهٔ دریافت انتقادها و پیشنهادهای شما دربارهٔ  های درسی در دفتر تألیف کتاب ریزان و مؤلفان کتاب  گروه برنامه 6
 .این کتاب هستند
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
نگاری و منابع دورۀ معاصر تاریخ
 های تاریخی این نگاری و منابع پژوهش تاریخی دورهٔ معاصر یکی از محورهای اساسی و مهم در بررسی شناخت تحوالت تاریخ
نگاری در ایران، به شما در درک روش و بینش مورخان این دوره  های مختلف تاریخ شود. آشنایی با دیدگاه دوره محسوب می
های منابع تاریخی دورهٔ معاصر را بررسی خواهید کرد. نگاری و گونه کند. در این درس تحوالت تاریخ کمک می
1
درس
نگاری معاصر در جهان  تاریخ
 تدریج علم تاریخ نیز متحول شد و شیوهٔ نوینی در وقوع پیوست، به  در اروپا به1دنبال تحوالت فکری و علمی که در دورهٔ رنسانس به
نگاری پدید آمد. تاریخ
اند از: نگاری نوین عبارت های تاریخ ویژگی
شود، بلکه همهٔ  صرفاً به شرح زندگانی و اقدامات فرمانروایان و امور سیاسی و نظامی محدود نمی 1
 گیرد. به همین دلیل در ابعاد فرهنگی، اجتماعی، اقتصادی و هنری جوامع گذشته را در برمی
شود. های زندگی مردم و جوامع گذشته بررسی می های نوین تاریخی، تمام جنبه پژوهش
ها، نتایج و آثار گوناگون  ها، علت کند، بلکه زمینه فقط رویدادهای گذشته را ثبت و نقل نمی 2
 کند؛ برای مثال پژوهشگران تاریخ، برای حوادث تاریخی را نیز بررسی و تجزیه و تحلیل می
کنند،  بررسی واقعهٔ مهمی مانند سقوط امپراتوری روم، فقط به توصیف اقدامات آنها اکتفا نمی
های سیاسی، نظامی، اقتصادی و اجتماعی این واقعه را به  ها و علت تر، زمینه بلکه ابعاد وسیع
کنند. همراه پیامدهای گوناگون آن، بررسی و تحلیل می
شناسی، فلسفه، جغرافیا، اقتصاد،  شناسی، جامعه های علوم و فنون مختلف مانند باستان از یافته 3
.شود شناسی استفاده می شماری و اسطوره شناسی، گاه شناسی، زبان انسان
شود که به منظور احیای فرهنگ یونان و روم باستان، از ایتالیا آغاز شد و  های فکری و فرهنگی گفته می رنسانس به معنای نوزایی و تجدید حیات است و از نظر تاریخی به دگرگونی .1
 های مختلف فرهنگی، اجتماعی، اقتصادی و سیاسی جوامع اروپایی م). رنسانس به تغییر و تحوالت اساسی در جنبه17ــ14 های های دیگر اروپا گسترش یافت (سده تدریج در بخش به
های تمدن نوین مغرب زمین را بنیان نهاد. م) انجامید و پایه1800ــ1500( در عصر جدید
 انحطاط و سقوط امپراتوری روم ــ
نگاری  گیبون (اولین کتاب به شیوه تاریخ
نوین)
12


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
 ،محمد صادق موسوی کند. میرزا دهد و وی را ستایش می های جهانگشای نادری و دُرّهٔ نادره فتوحات نادر را شرح می خان استرآبادی، مورخ دربار نادرشاه افشار، در کتاب میرزا مهدی .1
.گویی از فرمانروایان زند نوشته است گشا نیز، تاریخ زندیه را با اسلوبی مصنوع و دشوار همراه با تملق نویسندهٔ تاریخ گیتی
چاپخانه، مرکز چاپ و نشر کتاب و روزنامه .2
نگاری معاصر در ایران  تاریخ
نگاری سنتی و میراث تاریخی تاریخ 1
 توجهی از آنان ایرانی هستند، میراثی غنی و منبع مهمی برای فهم صدها سال ثبت و ضبط وقایع از سوی مورخان مسلمان که تعداد قابل
و تفسیر بسیاری از رخدادهای مهم تاریخی برای ما فراهم آورده است. 
نگاران سنّتی، بیشتر به ثبت وقایع شاهان و امور آنها همت داشتند. آنها آثار خود را غالباً با خصوصیات  ای از تاریخ با این وجود، عده
کردند و در این میان گاه با زبان تملّق و مدح شاهان سخن گفته و بیش از آنکه مورخ حقیقت باشند، کاتب دربار بودند.  ادبی تألیف می
سبک نگارش نیز در بسیاری موارد، سخت است و تحلیل و 
1.خورد تفسیر، کمتر در این آثار به چشم می
اگرچه تعداد زیادی از منابع در دسترس در تاریخ، بیشتر بر تاریخ 
های آنها تأکید دارد، امّا با احیای میراث غنی  شاهان و جنگ
نگاری صرف  ای فراتر از تاریخ هایی که شامل گستره و گنجینه
های  نامه ها، زندگی شناسی هستند (مانند تحقیقات رجالی، کتاب
توان به مکتوبات ارزشمندی دربارهٔ  عالمان، بزرگان و…)، می
زندگی اجتماعی، فرهنگی و اقتصادی گذشتگان و همچنین 
منابعی جدی برای سنجش و نقد وقایع گذشته دست یافت.
نگاری معاصر  تاریخ2
.نویسی سنتی متفاوت بود نگاری جدید به تدریج در ایران رواج یافت که از نظر بینش و روش با تاریخ در دورهٔ معاصر، تاریخ
های ایران و روسیه توجه زمامداران و نخبگان ایران را به دنیای  شاه قاجار، جنگ های پیدایش: در دوران پادشاهی فتحعلی الف) زمینه
ماندگی جامعهٔ ایران  وجوی درک علل پیشرفت جوامع غربی و عقب غرب جلب کرد. آنان با مقایسهٔ وضعیت ایران و غرب، در جست
تدریج  شاه) ترجمهٔ آثار اروپایی به میرزا (ولیعهد فتحعلی های اصالحی عباس هایی بود که ذیل برنامه برآمدند. در نتیجهٔ چنین کنجکاوی
 دولتی و دارالترجمهٔ همایونی گسترش یافت.2ٔآغاز شد و در زمان ناصرالدین شاه با تأسیس مدرسهٔ دارالفنون و ایجاد دارالطباعه
.شناسی بود که با مطالعۀ کتیبۀ بیستون موفق به خواندن خط میخی شد هنری راولینسون، سیاستمدار انگلیسی در عصر قاجار، نخستین شرق سر
13


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
 ،نویسی سنتی نگاران سنتی، در عین پایبندی به ساختار کلی تاریخ نویسی سنتی: در عصر قاجار برخی از تاریخ ب) انتقاد به تاریخ
نویسی، خاوری شیرازی مورخ  نگاری را نقد کردند. یکی از پیشگامان انتقاد به تملق و متکلّف های این نوع از تاریخ بعضی از ویژگی
گویی را  داد و تملق  نویسی عالقه نشان نویسی و مختصر شاه و نویسندهٔ تاریخ ذوالقرنین است. او به حقیقت مشهور زمان فتحعلی
گفتاری پیشه کند … فرشته را دیو نخواند و دیو  نگار را هم الزم است که راست باره نوشته است: «تاریخ که در این نکوهش کرد؛ چنان
جا پایبند به این نظر نبوده است.  البته او خود همه1.»…را فرشته نداند
گویی بوده، نخستین  االخبار ناصری که از منتقدان تملق جعفر خورموجی، از مورخان عصر ناصری و مؤلف کتاب حقایق محمد میرزا
های  نویسی درباری بود، گام چه تاریخ خان اعتمادالسلطنه نیز اگر حسن کبیر را بازتاب داده است. محمد کسی است که واقعیت قتل امیر
های رایج مورخان  ها و مداحی پوشی نویسی عصر قاجار برداشت و سعی کرد آثار خود را تا حدودی از پرده بلندی در حوزهٔ تاریخ
کند.   رسمی دور سازد. او در یکی از آثارش به نام صدرالتواریخ، امیرکبیر را ستایش می
٧ ، ص1خاوری شیرازی،تاریخ ذوالقرنین،ج .1
هایی دست .2
راست و چپ .3
های بد دشمنان و آدم .4
رگ زن .5
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک1 فعالیت فعالیت
.های زیر را بخوانید و به سؤاالت پاسخ دهید متن
کار بود که گرگان را از گوسفندان هراس بود و جمیع رعایا به بودن امیر راضی بودند، ولی  : «در عهد امیر چنان نظمی به1 متن
اعیان مملکت چون مجال تعدّی و خودسری نداشتند، به عزل او کوشش نمودند و به مقصد رسیدند و آخر همه پشیمان شده قدر 
).230 و رتبهٔ امیر را شناختند،که بقا و دوام او باعث نظام ملک و ملت بود» (اعتمادالسلطنه، صدرالتواریخ، ص
: «پس از یک اربعین برحسب صوابدید امنا و امرا، فنایش بر بقا مرجح گردید. حاجی علیخان فراشباشی به کاشان 2 متن
 4 اعادی و اشرار3 که مدتی متمادی از یمین و یسار2ای االول درگرمابه بدون ظهور عجز و البه، ایادی شتافت. روز هجدهم ربیع
).327 االخبار ناصری، ص  دژخیم نهاد … به دیار عدمش روان ساخت» (خورموجی، حقایق5ِداشت، فَصّاد را مقهور و خوار می
شدند؟ چرا؟ مطابق متن یک، چه کسانی از امیرکبیر راضی و خشنود بودند و چه کسانی دشمن او محسوب می 1
 توان دریافت؟ توان استخراج کرد و دربارهٔ چگونگی مرگ وی چه حقیقتی را می های امیرکبیر را می از متن دوم، کدام ویژگی 2
.بحث و استدالل کنید
رو شده است یا نه؟ به کمک دبیر خود بررسی کنید که آیا خورموجی بعد از فاش کردن این حقیقت با مشکلی روبه 3
14


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
 .نگاری جدید در ایران فراهم آمد نگاری: در دوره معاصر به تدریج شرایط و بستر مناسبی برای ظهور تاریخ پ) تغییر در روش تاریخ
نویسان و پژوهشگران براصول زیر استوار است: نگاری جدید تاریخ روش تاریخ
ارزیابی رویدادهای تاریخی با استفاده از روش تحقیق علمی 1
برداری از منابع و اسناد و مدارک معتبر و گزینش و نقد آنها  بهره2
های علمی استفاده از زبان ساده و به دور از تکلّف برای بیان یافته 3
شناسی در مطالعه تاریخ شناسی و اسطوره شناسی، جغرافیا، جامعه شناسی، زبان استفاده از نتایج تحقیقات علومی چون باستان 4
:اند از نگاری جدید مؤثر بود عبارت عواملی که در گسترش و ارتقای روش تاریخ
 گسترش مدارس جدید
 تأسیس دانشگاه و رواج آموزش تاریخ به عنوان یک رشته علمی
 ایجاد مراکز تحقیقاتی و نشریات تخصصی در حوزه مطالعات تاریخی
های علمی فراوان ها و مقاله  تألیف، ترجمه و نشر کتاب
 نویسی نگاری سنتی، غالباً بررسی زندگی پادشاهان و شرح فتوحات آنان بود اما در تاریخ نگاری جدید: اساس کار تاریخ ت) بینش تاریخ
شود. های سیاسی، اقتصادی، فرهنگی و اجتماعی حیات انسانی بررسی می جدید، جنبه
ویژه نقش  انقالب مشروطه تأثیر عمیقی بر دگرگونی بینش مورخان ایرانی داشت و توجه آنان را به ابعاد گوناگون رویدادهای تاریخی و به
 ش) پدیدار شده 1298 ــ1241( االسالم کرمانی مردم جلب کرد. این بینش در کتاب تاریخ بیداری ایرانیان نوشتهٔ میرزا محمد ناظم
است. نویسندهٔ این کتاب ضمن توجه به مردم، نقش طبقات اجتماعی مختلف را در انقالب مشروطیت نشان داده است.
های جهانی اول و دوم و اشغال  عالوه بر انقالب مشروطه، رویدادهای مهم دیگری همچون نفوذ و دخالت کشورهای استعمارگر، جنگ
های  ها و جنبه ایران، جنبش ملی شدن نفت و انقالب اسالمی تأثیر عمیقی در بینش مورخان ایرانی گذاشتند و توجه آنان را به دیدگاه
گوناگون علل و نتایج این وقایع جلب کردند.
هایی  نگاری معاصر ایران ذکر شده است. برخی از این افراد، دارای گرایش در جدول صفحهٔ بعد، اسامی برخی از نمایندگان تاریخ
مغایر با فرهنگ ایرانی ــ اسالمی بودند که در آثار آنها، منعکس شده است. بعد از انقالب اسالمی ایران نیز محقّقانی با نگاه انتقادی 
اند. نگاری رسمی، آثار مهمّی در این زمینه نگاشته در مواجهه با  تاریخ
) پیرنیا (مشیرالدوله حسن میرزا
عباس اقبال آشتیانی
ابراهیم باستانی پاریزی محمد
15


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
نگاری جدید ایران برخی از نمایندگان تاریخ
مورخ / پژوهشگر
اثر و تألیف
حسن پیرنیا (مشیرالدوله)
ش. تهران)1314ــ1251(نگار؛ مؤلف تاریخ ایران باستان در سه جلد سیاستمدار و تاریخ
احمد کسروی
ش. تهران)1324ش. تبریز ــ1269(
 سالۀ سالۀ آذربایجان، تاریخ پانصد دان؛ نویسندهٔ تاریخ مشروطۀ ایران، تاریخ هیجده شناس و حقوق نگار، زبان تاریخ
خوزستان
محمد قزوینی (عالمه قزوینی)
ش. تهران)1328 ش. تهران ــ1256(
 ادیب، مصحح و پژوهشگر تاریخ و فرهنگ ایران؛ از جمله آثار مهم وی تصحیح تاریخ جهانگشای جوینی و مجموعه
های تاریخی در چندین جلد است. مقاالت و یادداشت
غالمرضا رشیدیاسمی
ش. تهران)1330 ش. داالهو کرمانشاه ــ1275(
 مؤلف، مصحح و مترجم آثاری در موضوع تاریخ و ادبیات؛ نویسندهٔ تاریخ ملل و نحل و تاریخ مختصر ایران، مترجم
سن و تاریخ قرن هیجدهم، انقالب کبیر فرانسه و  چندین اثر مهم تاریخی مانند ایران در زمان ساسانیان اثر کریستن
امپراتوری ناپلئون نوشتهٔ آلبر ماله و ژول ایزاک
عباس اقبال آشتیانی
ش. رم)1334  ش. آشتیان ــ1275(
 ،مورخ، ادیب، استاد دانشگاه و نویسندهٔ آثاری مانند تاریخ مفصل ایران از صدر اسالم تا انقراض قاجاریه، تاریخ مغول
های درسی تاریخ در دوران پهلوی خاندان نوبختی و دیگر آثار تاریخی به صورت تألیف، ترجمه و تصحیح متون؛ مؤلف کتاب
سعید نفیسی
ش. تهران)1345 ــ ش. تهران1274(
 نگار، مترجم و شاعر، استاد دانشگاه؛ مؤلف تاریخ تمدن ساسانی، تاریخ اجتماعی و سیاسی ایران در ادیب، تاریخ
ها اثر دیگر در موضوع تاریخ و ادبیات دورۀ معاصر و ده
اللّٰه فلسفی  نصر
ش. تهران)1360ــ  ش. تهران1280(
 مورخ، ادیب، مترجم و نویسندهٔ آثاری چون زندگانی شاه عباس اول در پنج جلد و آثار متعدد دیگر در تاریخ ایران و
های درسی تاریخ و جغرافیا در دوران پهلوی جهان؛ مؤلف کتاب
کوب عبدالحسین زرین
ش. تهران)1378 ش. بروجرد ــ1301(
 ،نگار، مترجم و استاد دانشگاه؛ نویسنده و مترجم آثار متعدد در تاریخ و ادبیات از جمله تاریخ مردم ایران ادیب، تاریخ
روزگاران، دو قرن سکوت، بامداد اسالم، کارنامۀ اسالم و تاریخ در ترازو
فریدون آدمیت
ش. تهران)1387ش. تهران ــ1299(
 های میرزا های طالبوف، اندیشه نگار؛ مؤلف آثار تاریخی متعدد که از جملهٔ آنهاست: امیرکبیر و ایران، اندیشه تاریخ
های میرزا آقاخان کرمانی، ایدئولوژی نهضت مشروطیت ایران فتحعلی آخوندزاده، اندیشه
ابراهیم باستانی پاریزی محمد
ش. تهران)1393 ش. پاریز سیرجان ــ1304(
 ها اثر تاریخی و ادبی، از جمله تاریخ کرمان، فرماندهان کرمان، سیاست نگار، استاد دانشگاه؛ مؤلف و مصحح ده تاریخ
و اقتصاد عصر صفوی، یعقوب لیث و...
های منابع تاریخی در دورۀ معاصر  گونه
 ترین منابع مهم این دوره شامل انواع منابع پژوهش دورهٔ معاصر تاریخ ایران نسبت به دوران پیش از آن، کثرت و تنوع فراوانی دارند. عمده
ها و مجالت)؛ اسناد و منابع آرشیوی، بناها،  ) و…)؛ نشریات (روزنامه1(تَراجِم ها نامه ها، زندگی ها (تاریخی، ادبی، خاطرات، سفرنامه کتاب
وسایل و ابزارهاست. 
2 فعالیت فعالیت
.به چند گروه تقسیم شوید و با همفکری، سه دلیل برای فراوانی و تنوع زیاد منابع مکتوب در تاریخ معاصر ایران بنویسید
نامه تراجم جمع ترجمه به معنی شرح حال و زندگی .1
16


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
ها الف) کتاب
ویژه عصر قاجار، مورخان ایرانی  تاریخی؛ در دورهٔ معاصر و به 1
 های متعددی در موضوع با دو رویکرد سنتی و جدید کتاب
اند که پیش از این با برخی از آنها آشنا شدید.  تاریخ نوشته
عالوه بر این، در دورهٔ قاجار چند تن از اروپاییان که اغلب 
هایی دربارهٔ تاریخ  مدتی را در ایران به سر برده بودند، کتاب
روند.  ایران نوشتند که جزء منابع آن دوره به شمار می
های تاریخی در دورۀ قاجار برخی از کتاب
عنوان کتاب
مؤلف
تاریخ محمدی
محمد تقی ساروی
مآثرالسلطانیه
عبدالرزاق بیگ دنبلی خویی
تاریخ نو
جهانگیر میرزا
التواریخ اکسیر
علیقلی میرزا اعتضادالسلطنه
آرا تاریخ جهان
نگار میرزا صادق وقایع
التواریخ ناسخ
الملک) میرزا محمدتقی سپهر (لسان
روضة الصفای ناصری
رضاقلی هدایت
تاریخ تبریز
نادر میرزا
تاریخ منتظم ناصری
خان اعتمادالسلطنه محمد حسن
صدرالتواریخ
خان اعتمادالسلطنه محمد حسن
التواریخ افضل
الملک غالمحسین افضل
تاریخ دخانیه
شیخ حسن اصفهانی (کربالیی)
 های سیاسی، نظامی، اقتصادی و فرهنگی و یا مردم عادی اقدام به نگارش خاطرات؛ در دورهٔ معاصر عدهٔ زیادی از شخصیت 2
 خاطرات خویش کردند. این آثار حاوی اطالعات ارزشمندی دربارهٔ اوضاع سیاسی، اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی و شرح حال
شود.  اند که به ندرت در سایر منابع یافت می رجال این دوره
کنید. تعدادی از خاطرات متعلق به دورهٔ معاصر را در جدول زیر مالحظه می
عصر قاجار
دورۀ پهلوی
دورۀ جمهوری اسالمی
شاه روزنامهٔ خاطرات ناصرالدین
شاه  خاطرات سلیمان بهبودی، رئیس دفتر رضا
پهلوی
اکبر هاشمی رفسنجانی سیاستمدار  اللّٰه خاطرات آیت
برجسته جمهوری اسالمی ایران
روزنامهٔ خاطرات اعتمادالسلطنه
خاطرات محمدعلی فروغی، سیاستمدار دوران 
قاجار و پهلوی
، خاطرات سید نورالدین عافی،  نورالدین پسر ایران
رزمندهٔ دوران دفاع مقدس
الدوله خان امین خاطرات سیاسی میرزا علی
خاطرات و تألمات دکتر محمد مصدق
ام، خاطرات دوران اسارت معصومه آباد،  من زنده
آزادهٔ دوران دفاع مقدس
شاه) السلطنه (دختر ناصرالدین خاطرات تاج
خاطرات محمدعلی مجتهدی، مؤسس دانشگاه صنعتی 
شریف و رئیس مدرسهٔ البرز
کنی، شخصیت  اللّٰه محمدرضا مهدوی خاطرات آیت
مذهبی و سیاسی برجستهٔ دوران جمهوری اسالمی ایران
شرح زندگانی من (خاطرات عبداللّٰه مستوفی از 
خاندان مستوفیان قاجار)
وزیر و وزیر دربار  های عَلَم، نخست یادداشت
شاه پهلوی  محمدرضا
بیگی به اوجاقت قسم، خاطرات آموزشی محمد بهمن
17


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک3 فعالیت فعالیت
:، نخستین سفیر آمریکا در ایران عصر قاجار را بخوانید و بگویید 2، سفیر فرانسه، و بنجامین1های زیر از سفرنامهٔ اوژن اوبن متن
ای از مطالعات تاریخی کاربرد دارد و از چه جهاتی حائز اهمیت است؟  محتوای هر متن در چه حوزه
ها  ها دارند. اگر عملکرد سیم ها در شیوهٔ نفوذی روس ها، تلگراف همان نقش را دارد که راه : «در شیوهٔ نفوذی انگلیسی1 متن
 3های مخابراتی ضعیف باشد، معنایش این است که باید حوزهٔ عملیات انگلیسی را گسترش بیشتری داد. در برابر ایلغار و دستگاه
شان  دست در شمال ایران و اخیراً در حوالی جنوب هم آثار نفوذ و رسوخ تدریجی روسی،که گام به گام و حساب شده و یک
و بیش مشابه هم، مانند استقرار بانک شاهنشاهی، ایجاد تلگراف،   کم ها هم در هر شهری با تشکیالت مشهود است. انگلیسی
های مذهبی پروتستان  های بزرگ که حمل و نقل ایران را در اختیار خود دارند، اعزام هیئت خانه های تجارت تأسیس نمایندگی
).280 ، ص1907ــ1906،… در همه جا حاضر و ناظرند» (اوبن، ایران امروز و
: «یکی از هنرهای شکوفای ایران که به هیچ وجه از رکود در آن اثری نیست هنر معماری است. ایران در دوران گذشته 2 متن
در رشتهٔ معماری شهرت زیادی در دنیا داشته و آثار مهم و فناناپذیری خلق کرده است و اکنون هم در این رشته قدرت و نبوغ 
خود را حفظ کرده است.یکی از خصوصیات مهم و جالب توجه هنر معماری ایران، چه در گذشته و چه در زمان حال، تطابق 
ها  های زینتی و خوب از جمله مرمر زیاد است، از آنها در ساختمان کامل با شرایط موجود است. در جنوب ایران که سنگ
 ها و های این عصر، دیده ای از شخصیت نویسی گسترش فراوانی یافت و تعداد قابل مالحظه ها؛ در عصر قاجار، سفرنامه سفرنامه 3
 های شاه سفرنامه شاه و مظفرالدین شان به رشتهٔ تحریر درآوردند. از ناصرالدین های خویش را از سفرهای داخلی و خارجی شنیده
اند.  های جالبی نوشته ها و رجال سیاسی، فرهنگی و اقتصادی دورهٔ قاجار نیز سفرنامه متعددی به جا مانده است. برخی از مقام
ای از سفرا، مأموران، بازرگانان و جهانگردان خارجی هم خاطرات سفر خود به ایران را در قالب سفرنامه نوشته  عالوه بر آنها، عده
ای دارند و حاوی اطالعات  العاده ها از نظر مطالعهٔ تاریخ اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی اهمیت فوق اند. سفرنامه و منتشر کرده
ها، مسائل اجتماعی از قبیل آداب و رسوم، پوشاک و تغذیه و  های اقتصادی مانند مالیات، گمرک، راه ارزشمندی دربارهٔ موضوع
مباحث فرهنگی، دینی، هنری و معماری هستند.
 های خاطرات مربوط به دورهٔ معاصر را انتخاب کنید؛ چند سطر از آن را که به نظرتان جالب و با مراجعه به کتابخانه، یکی از کتاب
مهم است، یادداشت کنید و به کالس گزارش دهید.
کاوش خارج از کالس
کاوش خارج از کالس
1. Eugene Aubin
2. Benjamin
تهاجم و غارت .3
18


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
.های مربوط به دورهٔ معاصر آن را فهرست کنید با مراجعه به کتابخانه، سفرنامه
کاوش خارج از کالس
کاوش خارج از کالس
 ها های ساحلی دریای خزر که چوب فراوان است، از چوب به عنوان مادهٔ اولیه در ساختمان کنند. در شهرستان استفاده می
کنند؛ مثالً در تهران و  های ساختمان رعایت می شود… معماران ایران شرایط آب و هوا را در فرم و شکل پنجره استفاده می
سازند که وقتی آنها را باز کنند یک طرف اتاق به هوای آزاد و حیاط راه پیدا کند،  ها را طوری می مناطق دیگر گرمسیری پنجره
).273 و بدین ترتیب هوا به آسانی جریان یابد و خنک شود» (بنجامین، ایران و ایرانیان، ص
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
)شاه (توصیف ناصرالدین شاه از ارگ و مردم سمنان سفرنامۀ خراسان ناصرالدین
شاه …  الدوله پسر… فتحعلی «خودمان سواره آمده داخل دروازهٔ ارگ [سمنان] شدیم…این ارگ و عمارت را حاجی بهاء
در زمانی که در اینجا حکومت داشته ساخته است. ارگ را تماشا کرده داخل عمارت شدیم، بنیان عمارت محکم اما ظاهر آن 
قدری محتاج به تعمیر است.
… سپس برای مسجد راندیم. از کوچهٔ مستقیم و خوبی عبور شد که نهر آب خوبی از میان آن جاری است و اصناف مختلف 
ها بودند. شهر سمنان پاکیزه است. رعایا و مردم  ها باالی بام از همه صنف طرفین خیابان دکان دارند. جمعیت زیادی از زن
راندیم رسیدیم به مسجد شاه. پیاده شده  طور می صدای شاکر، کم حرف به قاعده هستند. همین اینجا بسیار مردم نجیب، بی
شاه، سفرنامۀ  شاه است» (ناصرالدین داخل مسجد شدیم... این مسجد بسیار با روح و باصفا و از بناهای … دورهٔ فتحعلی
).269ــ266 خراسان، صص
دروازۀ ارگ سمنان ــ دورۀ قاجار
19


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
شاه به فرنگ سفرنامۀ دوم مظفرالدین
 رئیس جمهوری فرانسه هستیم. صبح برخاستیم، چایی 2؛ نهار را مهمان جناب موسیو لوبه1«امروز بناست برویم به رامبوی
هامان را پوشیدیم، دعاهامان را خواندیم. آمدیم پایین، جناب اشرف اتابک اعظم و… با ما بودند. ترن حاضر  خوردیم، رخت
رفت. رفتیم  رفت. ساعتی چهارده پانزده فرسخ می  گذشتیم … راه آهن خیلی تند می3بود. سوار شدیم از پهلوی شهر ورسایل
تا رسیدیم به گار. موسیو دلکاسه، وزیر امور خارجهٔ فرانسه، هم حاضر بودند. رفتیم به رامبوی، جناب موسیو لوبه و بعضی 
های فرانسه بودند، دست دادیم و احوالپرسی کردیم. با کمال گرمی و مهربانی ما را پذیرایی کردند. نهار [ناهار] از جنرال
های غریب  نیم به تئاتر رفتیم. بازی و خوردیم. بعد قدری در پارک گردش کردیم … شام در منزل خوردیم. ساعت هشت
).162شاه به فرنگ، ص دوم مظفرالدین  کردند» (سفرنامۀ
، روستایی در جنوب غربی ایالت ورسای فرانسهRambouile .1
)م1906ــ1899( موسیو امیل فرانسوا لوبه، هشتمین رئیس جمهور فرانسه .2
.شهری در شمال فرانسه و در جنوب غربی پاریس که کاخ مشهور ورسای در آن قرار دارد .3
 ب های جغرافیایی و متون کالمی، فقهی، فلسفی و حقوقی مربوط به ها)، کتا ها (تذکره نامه های قبل، آثار ادبی، زندگی عالوه بر کتاب
های تاریخی هستند.  دوران معاصر نیز حاوی اخبار و اطالعات سودمندی برای پژوهش
برخی از آثار ادبی عصر قاجار
شعر
نامهٔ صبا؛ دیوان وصال شیرازی؛ دیوان قاآنی؛ باغ بهشت، دیوان اشعار طنز  خان صبا؛ گلشن صبا؛ مثنوی شاهنشاه الشعرا فتحعلی دیوان ملک
خواه عصر مشروطه؛ دیوان اشعار میرزادهٔ عشقی، شاعر عصر مشروطه؛ مجموعهٔ اشعار  الدین حسینی (نسیم شمال)، شاعر آزادی اشرف سید
خواه. عارف قزوینی، شاعر مشروطه
منشآت
هاست؛ منشآت  ها و وقف نامه های دوستانه، عهدنامه مقام فراهانی که حاوی چند رساله، نامه مجموعهٔ رسائل و منشآت میرزا ابوالقاسم قائم
های دوستانه و رسمی.  امیرنظام گروسی مشتمل بر نامه
داستان و 
رمان
وگوی پدری با فرزند خیالی خود. نویسنده ضمن شرح اختراعات  کتاب احمد یا سفینۀ طالبی نوشتهٔ عبدالرحیم طالبوف، مشتمل بر داستان گفت
آورد و به پسر خردسال خود، احمد درس اخالق  و اکتشافات جدید، در هر فرصتی از پیشرفت اروپاییان و پس ماندن ایرانیان سخن به میان می
کند. آموزد و از رسوم و عادات ناپسند و خرافات و اوهام انتقاد می پرستی می و میهن
ای خیالی یا نخستین رمان اصیل اجتماعی به زبان فارسی است. در این اثر، نویسنده ضمن  ای، سفرنامه العابدین مراغه نامۀ حاج زین سیاحت
دهد. این اثر در آگاهی سیاسی و اجتماعی مردم ایران و جنبش آنان علیه نظام  هایی از آن را مورد نقد قرار می توصیف زندگانی مردم ایران، جنبه
).310ــ293 ،صص1 پور، از صبا تا نیما، ج استبدادی و برقراری مشروطه تأثیر بسزایی داشت (آرین
20


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
. استNewspaper اللفظی واژهٔ انگلیسی عنوان کاغذ اخبار ترجمهٔ تحت .1
 شدند. روزنامهٔ قانون را میرزاملکم از سال زبان معروفی بودند که قبل از انقالب مشروطه در خارج از ایران منتشر می های فارسی المتین از جمله روزنامه های قانون و حبل روزنامه .2
 الدین کاشانی در کلکتهٔ هندوستان المتین به صورت هفتگی به همت سیدجالل داد. روزنامهٔ حبل کرد و در آن حکومت قاجار را به تندی مورد انتقاد قرار می ق در لندن منتشر می1307
.طلبی داشت خواهی و مشروطه شد و نقش مؤثری در بیداری افکار ایران و ترویج اندیشهٔ آزادی منتشر می
ش) 1357 ــ1345( های تاریخی اللّٰه وحیدنیا و نشریهٔ بررسی ش) به مدیریت سیف1357 ــ1342( ش) به مدیریت و سردبیری عباس اقبال آشتیانی، مجلهٔ وحید1328 ــ1324( مجلهٔ یادگار .3
.روند ترین نشریات تخصصی تاریخی به شمار می از جملهٔ قدیمی
 به تصویب رسید و در همان سال این مؤسسه در شهر شیراز ١٣٨٧ ) با ابتکار جمهوری اسالمی ایران و همراهی کشورهای اسالمی در سالISC( پایگاه استنادی علوم جهان اسالم .4
.بندی علمی حضور دارند  دانشگاه در این نظام استنادی و رتبه٢٥٠  نشریه علمی و٣٥٠٠ اکنون نزدیک به کار کرد. هم آغاز به
ب) نشریات
نشریه (روزنامه) به عنوان رسانهٔ گروهی، یکی از ابداعات تأثیرگذار تمدن جدید 
بخشی  غربی بود که در دورهٔ قاجار به ایران راه یافت. نشریات از طریق آگاهی
عمومی، تأثیرات فکری، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی زیادی بر جامعهٔ ایرانی 
گذاشتند. اولین روزنامهٔ ایران را میرزا صالح شیرازی، یکی از دانشجویان 
ش). 1216(  در تهران منتشر کرد1اعزامی به انگلستان با عنوان کاغذ اخبار
های سیاسی و اجتماعی مردم و توسعهٔ  چند سال بعد، امیرکبیر برای رشد آگاهی
فکری و فرهنگی جامعه، روزنامهٔ وقایع اتفاقیه را منتشر کرد که بعداً به روزنامهٔ 
دولت علیّهٔ ایران تغییر نام داد.
های دولتی و غیردولتی دیگری در ایران انتشار یافت.  پس از آن، روزنامه
به دلیل ماهیت استبدادی حکومت قاجار و نبود آزادی بیان، برخی از 
هایی به زبان فارسی  نگاران در خارج از کشور اقدام به نشر روزنامه روزنامه
رسید. پس  هایی از آنها به صورت مخفیانه به داخل ایران می  که نسخه2کردند
از پیروزی انقالب مشروطه، نشریات رشد سریعی پیدا کردند. پس از قاجار 
های مطبوعاتی نوسان داشته است  های بعد با وجود آنکه فعالیت و در دوره
های تخصصی در  در مجموع نشریات توسعه و تنوع فراوانی یافتند و مجله
 پس از پیروزی انقالب اسالمی، 3.موضوعات تاریخی شروع به انتشار کردند
در کنار رشد باالی مراکز انتشاراتی، نشریات عمومی و تخصصی نیز از تنوّع و 
4.عمق بسیار باالیی برخوردار شدند
نشریات قدیمی منبع پژوهشی ارزشمندی در مطالعات تاریخ معاصر محسوب 
های سیاسی، اجتماعی و مذهبی نشریات  شوند. بسیاری از احزاب و گروه می
اند و پژوهشگران با مراجعه به این منابع  مخصوص به خود را منتشر کرده
ها و مواضع آنان را بررسی کنند. توانند دیدگاه سودمند می
روی جلد مجلۀ یادگار
صفحۀ اول روزنامۀ وقایع اتفاقیه
21


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
 و منابع آرشیوی1پ) اسناد
های  ها، معاهدات سیاسی، نامه آیند و شامل کلیهٔ مکاتبات حکومتی، فرمان ترین منابع پژوهش تاریخی به شمار می اسناد تاریخی از مهم
شوند. با توجه به اهمیت اسناد در  های اقتصادی، فرهنگی، نظامی و حقوقی می شخصی و اداری، اسناد مالی و قضایی، گزارش
سازی آنها و استفادهٔ  بندی و آماده های تاریخی، در بسیاری از کشورهای جهان محلی برای نگهداری، حفاظت، مرمت، طبقه پژوهش
ارزش و معتبر مربوط  شود. آرشیو ملی هر کشور محل نگهداری اسناد و مدارک با محققان ایجاد شده است که به آن آرشیو گفته می
به آن کشور است. 
های سیاسی، اداری، اقتصادی (مالی، ملکی و  اسناد حاوی اطالعاتی بسیار ارزشمند و منحصر به فرد دربارهٔ مسائل و موضوع
های سیاسی، اجتماعی و مذهبی است. ها، احزاب و گروه معامالت) و فرهنگی، دیدگاه و عملکرد افراد، شخصیت
شود و قابلیت  های تاریخی به آنها استناد می شان، در پژوهش هایی است که ارزش اداری و روزمره ندارند، اما به دلیل اهمیت محتوایی نوشته منظور از سند تاریخی، اوراق یا برگ .1
.نگهداری دائمی دارند
آموزان را به بازدید یکی از مراکز اسنادی و آرشیوی ببرید. ٭ دبیر محترم در صورت امکان دانش
.ش با تصویب «قانون آرشیو»، تأسیس شد 1349 آرشیو ملی ایران (سازمان اسناد ملی) در سال
22


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
انواع آرشیوهای اسنادی
اسناد، فقط شامل اسناد مکتوب نیست بلکه هر نوع اطالعات ثبت شده را که به اشکال نوشتاری، دیداری، شنیداری، 
شوند. به همین  برداری کرد، شامل می مغناطیسی، الکترونیکی و غیره تنظیم شده باشد و بتوان از آن در مطالعات تاریخی بهره
های گوناگونی در هر کشور وجود دارد؛ برای مثال: سبب، آرشیو
های جهان است. ترین نوع آرشیو آرشیو مکتوب: محل نگهداری انواع سندهای مکتوب و از قدیمی 
.اند؛ مانند آرشیو صدای جمهوری اسالمی ایران آوری شده آرشیو سمعی: محلی است که نوارهای صوتی در آنجا جمع 
 خانهٔ ملی ایران، آرشیو فیلم ملی ایران شوند؛ مانند فیلم در آن نگهداری می آرشیو فیلم: محلی است که انواع گوناگون فیلم 
.و آرشیو فیلم صدا و سیمای جمهوری اسالمی ایران
های قدیمی  آرشیو عکس: امروزه عکس و تصویر در مطالعات تاریخی اهمیت ممتازی دارند. در آرشیو عکس، عکس 
.شود ها و مردم عادی حفظ و نگهداری می دربارهٔ رویدادهای مهم تاریخی و شخصیت
ها اضافه کرد. توان به این مجموعه آرشیوهای پوستر و نقشه و سکه را نیز می
اند؛ نظیر آرشیو وزارت امورخارجه، آرشیو سازمان  هایی مجزا ایجاد کرده ها آرشیو ها و سازمان خانه امروزه بسیاری از وزارت
میراث فرهنگی و مرکز آرشیو اسناد صدا و سیمای جمهوری اسالمی ایران.
 ایرج افشار
نگاری جدید و اهمیت یافتن اسناد به عنوان منبعی  با رواج تاریخ
مهم در مطالعات تاریخی، بسیاری از پژوهشگران و مؤسسات 
علمی و تحقیقاتی به انتشار اسناد اهتمام نشان دادند. از جمله 
توان به ایرج افشار  ترین سند پژوهان و نسخه شناسان می برجسته
 ش) اشاره کرد.1389ــ1304(ق1267 نامۀ سرزنش آميز اميركبير به ناصرالدين شاه ــ23


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
ت) بناها، اشیا و وسایل
ها و سایر وسایلی  ها، جواهرآالت، مهرها، نشان ها، اشیا و لوازم به جامانده، سکه ها و میدان ها، کوچه آثار معماری شامل بناها، خیابان
کند. که از عصر قاجار و حتی پهلوی به جا مانده است، به پژوهشگران در مطالعه و شناخت آن دوره کمک می
 ها آمده است، رویداد یا رویدادهایی را گزارش با تهیهٔ چند عکس قدیمی از حوادث دوران معاصر و تکیه بر آنچه در این عکس
کنید و گزارش خود را در کالس ارائه دهید.
کاوش خارج از کالس
کاوش خارج از کالس
شاه قاجار سکۀ فتحعلی
بشقاب سفال مینایی ــ دورۀ قاجار
های تاریخ معاصر ببرید. های تاریخی و موزه آموزان را به بازدید از مکان شود در صورت امکان دانش ٭ دبیر محترم پیشنهاد می
هایی در میراث غنی تاریخی ما برای فهم بهتر گذشته وجود دارد؟ چه ظرفیت 1
نگاری نوین ایران چگونه فراهم شد؟ های پیدایش تاریخ زمینه 2
.نگاری سنتی توضیح دهید نگاری نوین را بیان کنید و تفاوت آن را با روش تاریخ های تاریخ ویژگی 3
نگاری نوین ایران برچه محورهایی استوار است؟ بینش تاریخ 4
.نقش اسناد آرشیوی را در مطالعات تاریخ معاصر ایران ارزیابی کنید 5
پرسش های منونه
های منونه پرسش
24


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
 شود. صفویان موفق ساز محسوب می تأسیس حکومت صفوی در تاریخ ایران دورهٔ اسالمی، رویدادی بسیار مهم و سرنوشت
شدند ایران را از جهات سیاسی، جغرافیایی و اجتماعی، یکپارچه و متحد کنند، مذهب شیعه را رسمیت بخشند و رونق اقتصادی 
های  ای میان ایران و همسایگان و دولت به وجود آورند. در دورهٔ حکومت صفوی روابط سیاسی، اقتصادی و فرهنگی گسترده
المللی زیادی داشت. شما در این درس با تکیه بر منابع و مآخذ این دوره،  ای و بین اروپایی به وجود آمد که آثار و پیامدهای منطقه
فراز و فرود حکومت صفوی و نیز علل و نتایج تحوالت روابط خارجی آن را بررسی و تجزیه و تحلیل خواهید کرد.
1 فعالیت فعالیت
 های شیعه مذهبی را که پیش از تأسیس حکومت صفویان در ایران به قدرت رسیدند، فهرست صورت گروهی، حکومت به
کنید و محدودهٔ قلمرو آنها را بیان نمایید.
های تشکیل حکومت صفویان  زمینه
 ترین آن گسترش تصوف هجوم مغوالن به ایران، عالوه بر آثار و نتایج سیاسی، پیامدهای اجتماعی و مذهبی مختلفی نیز داشت که مهم
و تشیع و پیوند روزافزون آنها با یکدیگر بود.
طور چشمگیری افزایش یافت و گرایش مردم به مشایخ و رهبران  های صوفیانه در ایران به در دوران مغوالن و تیموریان، فعالیت طریقت
های صوفی بیشتر شد. مذهب شیعه نیز که با آغاز ورود اسالم به سرزمین ما راه یافته بود، پس از سقوط خالفت عباسی، به طور  طریقت
های هشتم و نهم هجری، شیعیان در مناطقی از ایران به حکومت رسیدند.  ای که در سده محسوسی گسترش یافت؛ به گونه
تحوالت سیاسی و اقتصادی ایران در دورۀ صفوی2
درس
 های صوفیانه که در دورهٔ ایلخانان شکل گرفت، طریقت صفوی بود. بنیانگذار و رهبر معنوی این طریقت که صفویان یکی از طریقت
ش) بود. طریقت صفوی در زمان جانشینان شیخ صفی در سرتاسر 713 ــ 631( الدین اردبیلی اند، شیخ صفی نام خود را از او گرفته
ایران و آسیای صغیر گسترش یافت و مریدان بسیاری را به ویژه از میان قبایل ترک، آذری و فارس جذب کرد.
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
 وگو کنید و به نظر شما برای ایجاد یک نظام سیاسی چه علل و عواملی ضروری است؟ با راهنمایی دبیر در این باره بحث و گفت
های خود را مستدل بیان نمایید. دیدگاه
25


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
 مشایخ صفوی به واسطهٔ مقام معنوی و نفوذ اجتماعی، مورد احترام و تکریم فرمانروایان بودند. البته در مواردی نیز مورد غضب و
گرفتند.  حسادت آنان قرار می
طریقت صفویان در قرن نهم هجری تحت تأثیر شرایط فکری و فرهنگی جامعهٔ ایران، نخست به مذهب تشیع گرایش یافت و سپس به 
شود، اما رهبران طریقت صفوی به  جویی و دوری از امور دنیوی ترویج می جنبشی سیاسی و مذهبی تبدیل شد. با اینکه در تصوف عزلت
های  ها، مشایخ طریقت صفوی را درگیر رقابت سیاسی و دشمنی با حاکمان سلسله های سیاسی و نظامی روی آوردند. این فعالیت فعالیت
ها، اگرچه چندتن از رهبران طریقت کشته شدند، اما تجربهٔ مفید و مناسبی  نتیجهٔ این درگیری و رقابت قویونلو کرد. در قراقویونلو و آق
برای صفویان در راه کسب قدرت سیاسی به دست آمد.
مشایخ طریقت صفوی از آغاز تا تشکیل حکومت
الدین اردبیلی شیخ صفی
ق 735  ــ650
شیخ صدرالدین موسی
ق 793 ــ 704
خواجه علی
ق 830 د
شیخ ابراهیم
ق 851 د
شیخ جنید
ق 864  یا860 د
شیخ حیدر
ق 893 د
اسماعیل اول
ق 930 ــ892الدین اردبیلی ــ اردبیل بقعه شیخ صفی
 ش در فهرست میراث جهانی یونسکو به ثبت رسیده است. 1389 این بنا در سال
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
صوفیان جنگاور
شیخ جُنید، پنجمین رهبر طریقت صفوی به همراه مریدانش چندین بار، به بهانهٔ جهاد، به قفقاز لشکرکشی کرد و سرانجام درنبرد با 
 ش). پسر و جانشین او شیخ حیدر که در آغاز از حمایت 838( شروانشاه که از حمایت پادشاه قراقویونلو برخوردار بود، کشته شد
منظور تمایز و نیز همبستگی  های سیاسی و نظامی شدت بخشید. او به اوزون حسن (پادشاه آق قویونلو) برخوردار بود، به فعالیت
میان مریدان خود، کالهی قرمز رنگ، که دارای دوازده تَرک بود، بر سر نهاد. به همین دلیل هوادارانش که به پیروی از او کاله 
نهادند به «قزلباش» (سرخ سر) شهرت یافتند. بیشتر نیروهای قزلباش را افراد ایالت ترک شاملو، استاجلو، روملو،  قرمز بر سر می
قویونلو  دادند. حیدر سرانجام در نبرد با نیروهای متحد شروانشاه و سلطان یعقوب آق افشار، ذوالقدر، تکلو و قاجار تشکیل می
ش) و فرزندانش دستگیر و در قلعهٔ استخر در فارس زندانی شدند.866( کشته شد
نویسد: «در حد ذات خویش مرد جَلۡد و  بن روزبهان خنجی با وجود دشمنی با خاندان صفوی، دربارهٔ شیخ حیدر می فضل اللّٰه
افکنی … و کمنداندازی مهارتی تمام داشت. تمامت زندگانی  شجاعی بود و در انواع دلیری و فنون جنگ از شمشیرزنی و نیزه
). 241 را در ورزش و طریق پهلوانی صرف کردی. در ساختن اسباب حرب … یگانهٔ زمانه بود» (خنجی، عالم آرای امینی، ص
قویونلو، در آذربایجان به قتل رسید، اما  سلطان علی، پسر شیخ حیدر، نیز پس از رهایی از زندان، به فرمان یکی دیگر از سالطین آق
ای از مریدان طریقت صفوی، به الهیجان فرار کرد و تا هنگام قیام، در پناه و حمایت حاکم محلی  برادرش اسماعیل به همراه عده
شیعه مذهب آن دیار باقی ماند.
26


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
 تأسیس حکومت صفوی
 هایی از غرب و جنوب قویونلو که بر قسمت در آغاز سدهٔ دهم هجری اوضاع سیاسی میهن ما دچار آشفتگی و تفرقهٔ زیاد شده بود. سلسلهٔ آق
کرد به نهایت ضعف و انحطاط رسیده بود. در چنین شرایطی اسماعیل پسر شیخ حیدر، با سپاهی متشکل از ایالت و طوایف  ایران حکومت می
م).1501 /  ش880( گذاری کرد قویونلوها را شکست داد و پس از تصرف تبریز، در آن شهر به عنوان پادشاه ایران تاج مختلف قزلباش، آق
ترین اقدام شاه اسماعیل صفوی، پس از نشستن بر تخت شاهی، رسمی کردن مذهب شیعه دوازده امامی بود. این اقدام دو پیامد مهم داشت:  مهم
نخست اینکه بسیاری از شیعیان در خدمت دولت نوپای صفوی قرار گرفتند و در سایهٔ این دولتْ، متشکل، منسجم و متحد شدند. دوم آنکه این 
اقدام سبب تمایز آشکار ایران از همسایگان مسلمان خود، به ویژه امپراتوری عثمانی در غرب و ازبکان و گورکانیان هند در شرق شد. 
های مختلف مدعیان داخلی، به ویژه حکام محلی را از میان برداشت و موجبات وحدت سیاسی  شاه اسماعیل طی لشکرکشی و جنگ
و جغرافیایی ایران را فراهم آورد. او سپس به مقابله با دشمنان خارجی شتافت. ابتدا ازبکان را که به خراسان یورش آورده و مشغول 
های شرق ایران تا رود جیحون  ش). به دنبال این پیروزی، بخش وسیعی از سرزمین889( قتل و غارت مردم آنجا بودند، شکست داد
تحت حاکمیت صفویان درآمد. 
شاه اسماعیل و سپاهیانش در گام بعدی مُهیّای نبرد با سلطان سلیم، پادشاه عثمانی شدند که با لشکری پرشمار به سوی ایران در حرکت 
ای قرار داد، اما علت واقعی  بود. اگرچه سلطان سلیم فعالیت مریدان طریقت صفوی را در قلمرو خود بهانهٔ چنین لشکرکشی گسترده
 1آن، نگرانی و ترسی بود که او از ایجاد حکومت قدرتمند صفوی در دل داشت. در جنگ شدیدی که میان دو سپاه در دشت چالدران
افزارهای  اسماعیل، با وجود شجاعت و رشادتی که از خود نشان دادند، در برابر آتش توپخانه و دیگر جنگ  درگرفت، سپاهیان شاه
ها درآمد.  ش) و تبریز، پایتخت صفویان برای مدتی به اشغال عثمانی893( آتشین دشمن کاری از پیش نبردند و شکست خوردند
در آستانهٔ تأسیس حکومت صفوی، حکومت مرکزی نیرومندی در ایران وجود نداشت و بر هر قسمت از کشور افراد و 
کردند. به نظر شما این وضعیت سیاسی چه تأثیری بر به قدرت  های مختلف که رقیب و دشمن یکدیگر بودند، حکومت می خاندان
رسیدن صفویان در ایران داشته است؟
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
شاه اسماعیل اول
نامه نسب
م)1578 ــ1588( )ش956 ــ967( شاه محمد خدابنده
م)1588 ــ1629()ش967 ــ1007 شاه عباس یکم (دی
م)1629ــ1642()ش1007 ــ1021( شاه صفی
م)1642ــ1666()ش1021ــ1045( شاه عباس دوم
م)1666ــ1694()ش1045ــ1072( شاه سلیمان
م)1694ــ1722()ش1072ــ1101( شاه سلطان حسین
م)1501ــ1524()ش880 ــ903( شاه اسماعیل
م)1524ــ1576()ش903 ــ955( شاه تهماسب
م)1576ــ1577()ش955 ــ956(                                                                                                                   شاه اسماعیل دوم
غربی . دشتی واقع در نزدیکی شهر خوی در استان آذربایجان1
27


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
شاه تهماسب
آتش .1
نظام سواره .2
.است شده داده توضیح قزلباش مورد در 26 صفحه بدانیم بیشتر در .3
)ش955  ــ902(  دوران تثبیت
 در .نشست شاهی تخت به سالگی ده در ،تهماسب پسرش ،اول اسماعیل شاه مرگ از پس
 از بود؛ نابسامان و آشفته بسیار صفوی حکومت اوضاع ،او پادشاهی آغازین های سال
 برخاستند نزاع به یکدیگر با و پرداختند نافرمانی و خودسری به 3قزلباش ایالت سران ،سو یک
 .آوردند هجوم ایران مرزهای به غرب از ها عثمانی و شرق از ازبکان ،دیگر سوی از و
 به شریعت و والیت به نهادن گردن با و گرفت دست به را امور زمام تدریج به تهماسب شاه
 عقب خراسان از را آنان و داد شکست را ازبکان سپس او .داد پایان قزلباش سران سرکشی
 ایران خاک به را عثمانی ارتش پیاپی تهاجمات ،مناسب تدابیر اتخاذ با همچنین وی .راند
 و تدابیر اتخاذ با ،خود پادشاهی ٔساله 54 دوران طول در تهماسب شاه گونه بدین .کرد دفع
 تحکیم و تثبیت را صفوی حکومت های پایه توانست ،خارجی و داخلی مناسب های سیاست
 با همراهی و شیعه فقهای حکومتی حکم پذیرش ،تهماسب شاه مهم اقدامات جمله از .نماید
بود. خود حاکمیت مسیر در مردم
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک2 فعالیت فعالیت
.دهید پاسخ آنها به مربوط های پرسش به و بخوانید را زیر های متن
 آن و شکستند درهم را ها چری ینی مقدم افواج ،شدند نمی رهبری خوبی به و بودند پراکنده اینکه با ایران نظام : «سواره1متن
 که )(سلیم سلطان … .است آمده فرود نیرومند و گران لشکر آن پیکر بر صاعقه گفتی که چنان .ریختند هم در را نامور نظام پیاده
 ها توپ که داد فرمان … پاشا سنان اما بگریزد؛ و برتابد معرکه از خواست و کرد آغاز نشینی عقب ،بود کشتار و خونریزی نگران
 ،شنیدند را دوزخی آالت و ادوات آن آسای تندر بانگ چون ایرانیان های اسب .بگشایند آتش ایرانیان … سوی به و بیاورند را
 راستی به … نکردند اعتنا سواران … کشیدن عنان به وحشت و ترس فرط از و گریختند دشت از سمتی به یک هر و کردند رم
 ایرانیان شمشیر دم از عثمانی سپاهیان و شد می مار و تار بود چه هر عثمانی نیروی … نبود میان در دشمن ٔتوپخانه اگر اند گفته
).277 (سفرنامۀ ونیزیان در ایران، ص »… گذشتند می
 غیرت آتش از حیاتشان خرمن … عزیزان اکثر … زوال نزدیک به تا صباح از درآمد اشتعال به … محاربه 1نیران «چون :2 متن
 ،شیر و پلنگ از و شمشیر و تیر از که ،دالور 2قورچیان از جمعی با کرده کردگار کرم بر توکل … پناه دین شاه حضرت .بسوخت
).67 (خورشاه بن قباد حسینی، تاریخ ایلچی نظام شاه، ص »برد حمله مخالفان بر تافتند برنمی روی
کند؟ می بررسی چگونه نهایت در را ها عثمانی تفوّق علت و داند می چالدران کارزار اولیه پیروز را کسی چه ،اول متن 1
دارد؟ وجود مشترکی وجه چه دوم و اول متن میان 2
28


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
شاه عباس اول
)ش1007  ــ966(  عصر اقتدار و شکوفایی
 پس از مرگ شاه تهماسب، در دوران کوتاه پادشاهی شاه اسماعیل دوم و سلطان محمد
رو، هنگامی  ثباتی سیاسی شد. از این مرج و بی و  خدابنده، دوباره حکومت صفوی دچار هرج
ش)، اوضاع 966( که شاهزادهٔ جوانی از خاندان صفوی به نام عباس اول به پادشاهی رسید
سو، سران قزلباش به جان هم افتاده و  شدت نابسامان بود. از یک داخلی و خارجی ایران ما به
شاه را بازیچهٔ اهداف و اغراض طایفه و ایل خود قرار داده بودند و از سوی دیگر در غرب، 
ارتش عثمانی مناطق وسیعی از خاک ایران را اشغال کرده بود و در شرق نیز والیت خراسان 
هدف تهاجم و تخریب شدید ازبکان قرار داشت.
ها و  شاه عباس اول برای نجات کشور از مسائل و مشکالت داخلی و خارجی، اقدام
اند از: ترین آنها عبارت اصالحات زیادی انجام داد که مهم
ایجاد ثبات سیاسی و برقراری نظم و امنیت در داخل کشور؛ او برای تحقق این هدف  1
 طور امرای سرکش و طغیانگر قزلباش را سرکوب کرد و قدرت سیاسی و نظامی آنان را به
چشمگیری کاهش داد.
نوسازی تشکیالت و تجهیزات سپاه؛ تا زمان شاه عباس اول سپاه صفوی متشکل از  2
 ،ای ) بود و سران ایالت در جهت برآوردن منافع طایفه جنگاوران ایالت مختلف (قزلباشان
کردند.  یافتند، اقدام به سرکشی و خودسری می به اتکای نیروهای ایل خود هرگاه فرصت می
شاه عباس اول به منظور تقویت قدرت سیاسی و نظامی دولت مرکزی و کاهش توان سیاسی 
ای کرد که کامالً  و نظامی امیران و ایالت قزلباش، اقدام به ایجاد سپاهی دائمی و حرفه
مطیع و وفادار به شخص او بود. به همین جهت تالش کرد که بیشتر افراد این سپاه از میان 
جوانان گرجی، ارمنی و چرکسیِ تازه مسلمان برگزیده شوند تا قدرت قزلباشان کاهش یابد. 
های تفنگچی و توپخانه نیز به سپاه جدید افزوده شد. افرادی از میان جنگاوران این  دسته
سپاه جدید و وفادار به شاه برکشیده شدند و به فرماندهی کل یا هریک از واحدهای مختلف 
وردی خان گرجی بود که به باالترین مقامات نظامی و سیاسی  آن رسیدند. از جملهٔ آنان اللّٰه
عباس برای پرداخت حقوق و تأمین تدارکات و تجهیزات سپاه جدید،   دست یافت. شاه
های فراوانی را به امالک خاصهٔ پادشاهی تبدیل کرد.  زمین
توسعهٴ اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی؛ شاه عباس اول به منظور بهبود وضع مردم و  3
 رفاه و آسایش عمومی، اصالحات زیادی انجام داد. انجام کارهای عمرانی بزرگ مانند
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
 کار گرفتن سیاست از جمله تدبیرهای شاه تهماسب در برابر حمالت سپاه عثمانی به ایران، انتقال پایتخت از تبریز به قزوین و به
گو نمایید. و سوخته بود. با راهنمایی دبیر، دربارهٔ علل اتخاذ این تدبیر و نتایج آن گفت زمین
های دورۀ صفوی ای از سالح نمونه
سکۀ شاه عباس اول
29


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
 بیرون راندن نیروهای بیگانه از خاک ایران؛ شاه عباس اول پس از پایان دادن به سرکشی امرای قزلباش و سامان دادن به اوضاع  5
 زمان با مهاجمان ازبک در شرق و ارتش داخلی، آمادهٔ مقابله با دشمنان خارجی شد. او به خوبی تشخیص داده بود که درگیری هم
دهد. به همین دلیل با عثمانی صلح کرد و به خراسان لشکر کشید و با وارد آوردن  قدرتمند عثمانی در غرب، احتمال موفقیت را کاهش می
گیرانه، نیروهای  ای غافل آسا سپاه صفوی را به آذربایجان برد و با حمله ای سنگین بر ازبکان، آنان را عقب راند. وی، سپس برق ضربه
 را به قلمرو صفوی افزود.1عثمانی را شکست داد و مناطق اشغالی شمال غرب ایران را آزاد کرد و عالوه بر آن، عراق و عتبات عالیات
ها از خلیج فارس بود. ایران در آن زمان فاقد  اول، بیرون راندن پرتغالی های نظامی صفویان در عصر شاه عباس یکی دیگر از موفقیت
های انگلیسی توانست سواحل و جزایر ایرانی خلیج فارس را که بیش از یک قرن  نیروی دریایی بود، اما سپاه صفوی با کمک کشتی
قلمرو حکومت صفوی در زمان شاه عباس بزرگ
گرگان
دریای طبرستان 
(خزر)
دریای مکران (عمان)
فارس
النهر ماوراء
اند. شود که در شهرهای زیارتی نجف، کربال، کاظمین و سامرا واقع شده های بلند مرتبه؛ به اماکن مذهبی و مزارهای مقدس امامان شیعه در عراق گفته می عتبات عالیات: به معنای آستانه .1
 سنگ قبر منسوب به شاه عباس اول ــ آرامگاه
ــ کاشان بن موسی  حبیب
 ،ها، مسجدها سازی و ساخت بناهای مختلف از قبیل پل های بافندگی، جاده ایجاد کارگاه
ها و...، گسترش مناسبات اقتصادی با کشورهای  ها، سدها، قنات کاروانسراها، مدرسه
اروپایی و همسایگان و توسعهٔ تجارت خارجی از جملهٔ این اقدامات بودند.
انتقال پایتخت از قزوین به اصفهان؛ شاه عباس اول به دالیل سیاسی، نظامی و اقتصادی  4
 ،پایتخت را از قزوین به اصفهان منتقل کرد و با استفاده از اصول مهندسی و شهرسازی
این شهر را به یکی از زیباترین و آبادترین شهرهای جهان تبدیل کرد. افزون بر این، وی 
ها و تجارب فنی، اقتصادی و  گروهی از ارامنه را در اصفهان مستقر کرد و از دانش
تجاری آنها به نفع کشور بهره برد.
ها بود، آزاد کند.  در اشغال پرتغالی
این اتفاق در دهم اردیبهشت سال 
 شمسی رخ داد و به همین 1001
 مناسبت در تقویم کنونی ایران این
فارس»  نام «روز ملی خلیج روز به
گذاری شده است. نام
سال  42 شاه عباس اول طی
زمامداری، با اقدامات خردمندانه 
گیری از مشاوران آگاه،  و بهره
های  ایران را به یکی از کانون
بزرگ سیاسی و اقتصادی جهان 
آن روز تبدیل کرد. به همین روی 
بسیاری از محققان و مورخان 
عصرِ شاه عباس را عصرِ اقتدار 
و شکوفایی سلسلهٔ صفوی قلمداد 
اند. کرده
30


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
بررسی و حتلیل رویدادها
بررسی و حتلیل رویدادها
بعضی از شاهان صفوی، از جمله شاه عباس اول، دستور به زندانی کردن و کشتن برخی از شاهزادگان دادند.
ها چه بود؟ ها و دالیل این اقدام الف) به نظر شما زمینه
کنید؟ بحث و استدالل نمایید. ها را چگونه ارزیابی می ب) نتایج و پیامدهای این اقدام
ش)1101 ــ 1007(  دوران ضعف و انحطاط
 شاه صفی، نوه و جانشین شاه عباس اول، از تعادل روحی و سالمت عقل بهرهٔ کافی نداشت. او دستور به قتل سردار باکفایتی مانند
قلی خان، حاکم فارس داد. در زمان همین شاه بود که قندهار توسط گورکانیان هند از ایران جدا شد. شاه عباس دوم، پسر و  امام
جانشین شاه صفی، اگرچه نسبت به پدر شجاعت و لیاقت بیشتری داشت و قندهار را پس گرفت، اما نتوانست روند ضعف و انحطاط 
حکومت صفویان را متوقف سازد. 
با به تخت نشستن شاه سلیمان، روند انحطاط و زوال صفویان شدت گرفت. این پادشاه با امور و اصول کشورداری بیگانه بود و در زمان او 
کفایت  سرا بود که شاهزادهٔ بی کردند. در نتیجهٔ نفوذ و دخالت حرم سرا نفوذ زیادی داشتند و در ادارهٔ امور حکومت دخالت می اعضای حرم
میرزا به عنوان جانشین شاه سلیمان انتخاب شد. در دوران شاه سلطان حسین، حکومت صفوی به نهایت ضعف  لیاقتی همچون حسین و بی
اراده بود و نسبت به امور مملکت توجه الزم را نداشت و به شدّت تحت نفوذ درباریان و مشاوران  و انحطاط رسید. او شاهی ضعیف و بی
)  اهل شمشیر ( ) و لشکری اهل قلم ( های کشوری رو، در زمان زمامداری او اختالف و درگیری میان مقام پرست و ناالیق بود. از این خرافه
نظمی و اخالل مواجه شد. کشاورزی، صنعت و تجارت دچار رکود و سستی شد. تعصبات مذهبی  افزایش یافت و ادارهٔ امور حکومت با بی
هایی از مردم ایران را فراهم آورد. های دینی افزایش یافت و اسباب نارضایتی گروه و فشار بر اقلیت
ها سر به شورش برداشتند. شورشیان با آگاهی از وضعیت آشفته  های شهر قندهار با تحریک انگلیسی ای از افغان در چنین شرایطی بود که طایفه
ها و  و نابسامان حکومت صفوی به سوی اصفهان حرکت کردند و با تسخیر پایتخت صفویان، به حیات آن حکومت پایان دادند. شورش افغان
رفت و بعدها از ایران جدا شد. شمار می شود؛ زیرا قندهار بخشی از قلمرو صفوی به تسخیر اصفهان یک تهاجم خارجی محسوب نمی
ش نتوانست در برابر 1101 به نظر شما چرا حکومتی که دو قرن در برابر امپراتوری قدرتمند عثمانی ایستادگی کرد، درسال
شورش گروهی کوچک از اتباع خود مقاومت کند؟
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
 اوضاع اقتصادی
 های اقتصادی در عصر صفوی بود. ثبات و امنیت سیاسی و اجتماعی، موجب رونق کشاورزی و دامداری، رکن مهم فعالیت
اقتصادی در شهرها و روستاهای ایران شده بود. 
پرداختند. قلب  بیگی می گرفت. دامداران مبالغی مالیات تحت عنوان چوپان دولت برای ادارهٔ امور از کشاورزان و دامداران مالیات می
31


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
خان کرمان از بناهای دورۀ صفوی بازار گنجعلی
وران و صنعتگران در  های مختلف اصناف و پیشه اقتصاد شهری، بازار بود. گروه
گذاشتند و در قبال  کردند و کاالهای خود را در معرض فروش می بازار فعالیت می
ترین و  پرداختند. بازارهای عصر صفوی از زنده حفظ امنیت به دولت مالیات می
هایی وجود داشت و در هر یک،  زیباترین بازارهای جهان بود. در هر بازار راسته
دوزان  سازها، آهنگران، کاله کرد، مثل راستهٔ زرگرها، تفنگ صنفی فعالیت می
و... بازارهای اصفهان و کرمان از جمله شکوهمندترین بازارهای ایران بودند.
المللی در این دوره رشد فراوانی داشت و ایران به یکی از  تجارت خارجی و بین
های مهم تجارت در آسیا تبدیل شد. مردم در دورهٔ صفوی در معامالت و  کانون
کردند که با توجه به ارزش آنها  های گوناگونی استفاده می ستدهای خود از سکه و داد
های مسی به نام غازبکه. عبارت بودند از: عباسی، محمودی، شاهی، بیستی و سکه
 روابط خارجی
 آید، زیرا قبل از آن هرگز ایران شاهد چنین تأسیس حکومت صفوی از نظر روابط خارجی، نقطهٔ عطفی در تاریخ ایران اسالمی به شمار می
توان بررسی کرد:  الملل نبود. تاریخ روابط خارجی ایران عصر صفوی را، به اختصار، در دو بخش می دیپلماسی فعالی در عرصهٔ بین
الف) روابط با همسایگان
که در سال گذشته در مورد سلجوقیان خواندید، بعد از نبرد مالزگرد، بخش بزرگی از آسیای صغیر تحت تسلط سلجوقیان  عثمانی: چنان 1
 درآمد. هرچند شهر مهم قسطنطنیه در اختیار امپراتوری روم شرقی باقی ماند و این امپراتوری همچنان در این منطقه نفوذ داشت، اما
با کوچ قبایل ترک مسلمان از شرق ایران به این منطقه به تدریج وضعیت سیاسی و فرهنگی آسیای صغیر تغییر کرد.
با حمله مغوالن و تشکیل حکومت ایلخانی، حکومت سلجوقیان در آسیای صغیر به پایان رسید و بعد از انحطاط و فروپاشی ایلخانان، 
وجود آوردند که برای بقا و گسترش خود، به جنگ با همسایگان شرقی  های کوچک محلی به قبایل ترک مسلمان به تدریج حکومت
پرداختند. یکی از این قبایل به رهبری شخصی به نام عثمان، موفق شد، حکومتی تأسیس کند که به حکومت عثمانی معروف شد  می
م) 1453 / ش 832( م). حکومت عثمانی به تدریج گسترده شد و در زمان سلطان محمد فاتح، با فتح قسطنطنیه1299 / ش 678(
.متالشی شدن امپراتوری روم شرقی، شروع به پیشروی در شرق اروپا کرد  و
هنگامی که حکومت صفوی در ایران روی کارآمد، امپراتوری عثمانی در حال اوج گرفتن بود و سالطین عثمانی موفق به تسلط بر 
گیری حکومت  ها، شکل کردند. عثمانی بخش بزرگی از جهان اسالم شده و خود را خلیفه و فرمانروای تمامی مسلمانان قلمداد می
طلبی سیاسی و نظامی خود تلقی کرده و با آن به دشمنی و ستیز پرداختند.  قدرتمند صفوی در ایران را تهدید و مانع جدی برای توسعه
چند سال پس از به قدرت رسیدن شاه اسماعیل اول، سلطان سلیم عثمانی با لشکری بزرگ و به قصد نابودی حکومت نوپای صفوی 
عام شیعیان و مریدان طریقت صفوی در آسیای صغیر، در چالدران ایرانیان را  به سوی ایران حرکت کرد. این سپاه عالوه بر قتل
های مختلف در برابر  شکست داد. دیگر سالطین عثمانی نیز بارها به ایران لشکرکشی کردند، اما صفویان با درک شرایط، به شیوه
دشمن ایستادگی کردند. در نتیجه چنین مقاومتی بود که برخی از فرمانروایان عثمانی به ناچار از جنگ با ایران دست برداشتند و 
های صلحی میان دو کشور بسته شد. عهدنامه
32


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
ﮔﻮآ
دﻫﻠﯽ
ﮔﺠﺮات
ﭘﻨﺠﺎب
ﻗﻨﺪﻫﺎر
روﺳﯿﻪ
اﻗﯿﺎﻧﻮس ﻫﻨﺪ
ﻋﺮﺑﺴﺘﺎن
اﻣﭙﺮاﺗﻮري ﻋﺜﻤﺎﻧﯽ
اﻣﭙﺮاﺗﻮري ﺻﻔﻮﯾﻪ
اﻣﭙﺮاﺗﻮري ﮔﻮرﮐﺎﻧﯿﺎن 
ﻋﺪن
ﯾﻤﻦ
ﻣﮑﻪ
ﻣﺪﯾﻨﻪ
ﻣﺼﺮ
اﺳﮑﻨﺪرﯾﻪ
اﻟﺠﺰاﯾﺮ
ﺗﻮﻧﺲ
اﺳﭙﺎﻧﯿﺎ
رم
وﻧﯿﺰ
وﯾﻦ
ﺑﻠﮕﺮاد
ﺻﺮﺑﺴﺘﺎن
ادﻧﻪ
ﯾﻮﻧﺎن
آﻟﺒﺎﻧﯽ
ﺳﯿﺴﯿﻞ
ﻟﺒﻨﺎن
ﺳﻮرﯾﻪ
ﺗﺮاﺑﺰون
ﻗﺰوﯾﻦﺗﺒﺮﯾﺰ
اﺻﻔﻬﺎن
ﺑﺎﮐﻮ
درﯾﺎي ﺧﺰر
درﯾﺎي ﺳﯿﺎه
اﺗﺮﯾﺶ
درﯾﺎي ﻣﺪﯾﺘﺮاﻧﻪ
آرال
ﻫﺮﻣﺰ
ﺧﻠﯿﺞ ﻓﺎرس
درﯾﺎي ﺳﺮخ
رود ﻧﯿﻞ
ﮐﺎﺑﻞ
نقشه هند، ایران و عثمانی
کردند. حاکمان ازبک  کارآمدن صفویان بر منطقه ماوراءالنهر حکومت می زمان با روی ای از مغوالن بودند که هم ازبکان: طایفه 2
 کردند. آنها به همواره روابط دوستانه و گرمی با حکومت عثمانی داشتند و درحمله به قلمرو صفوی به صورت هماهنگ عمل می
دفعات در دوران شاه اسماعیل اول، شاه تهماسب و شاه عباس اول خراسان را مورد تهاجم قرار دادند و هر بار سپاهیان صفوی 
آنان را قاطعانه شکست دادند.
گیری دولت صفوی در ایران، یکی از نودگان تیمور به نام ظهیرالدین محمد بابر در هندوستان حکومت  زمان با قدرت گورکانیان هند: هم 3
 م). در زمان دیگر شاهان گورکانی به تدریج بخش بزرگی از شبه قاره هند (امروزه1526 /ش905( گذاری کرد گورکانیان هند را پایه
شامل کشورهای هند، پاکستان، بنگالدش و افغانستان) تحت نفوذ این حکومت درآمد. اگرچه دو دولت صفوی و گورکانی بر سر منطقه 
 با یکدیگر اختالف پیدا کردند، اما در مجموع روابط آنها حسنه بود و مناسبات سیاسی، فرهنگی و تجاری عمیقی میان دو کشور 1قندهار
مند به فرهنگ و زبان فارسی بودند و با مهاجرت گسترده شاعران، نویسندگان، دانشمندان، معماران و  برقرار بود. شاهان گورکانی عالقه
ترین بناهای تاریخی، توسط  محل یکی از پرآوازه هنرمندان ایرانی به هندوستان، فرهنگ، هنر و ادب فارسی در آن دیار شکوفا شد. تاج
معماران ایرانی در این دوره طراحی و ساخته شد. روابط تجاری نیز بین دو کشور رونق فراوانی داشت.
به دست شد. این شهر برای حفظ مناطق شرقی و داشتن  هایی دست قندهار به دلیل برخورداری از موقعیت ممتاز اقتصادی و نظامی، در دو قرن و اندی، پانزده بار محاصره و در فرصت.1
.درآمدهای گمرکی برای ایران از اهمیت زیادی برخوردار بود
حتلیل و قضاوت
حتلیل و قضاوت
به نظر شما، اگر میان دو کشور همسایه و مسلمانِ ایران و عثمانی در دورهٔ صفوی، به جای دشمنی و جنگ، صلح و دوستی 
شد؟ بحث و استدالل کنید. پایدار برقرار بود، چه تغییری در وضعیت جهان اسالم ایجاد می
33


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
11 ق50
سلطان حسین
سلیمان
عباس دوم
صفی
ق1100ق1050
  ق1129
  ق1079
  ق1064 ق1058 ق1049
ها و سقوط حکومت صفوی محاصرۀ اصفهان توسط افغان
حملۀ نیروهای روسی به رشت
ها در قندهار شورش افغان
ورود هیئت روسی به دربار ایران 
فتح قندهار 
عهدنامۀ صلح قصرشیرین با 
عثمانی (عهدنامۀذهاب)
 خط زمان رویدادهای مهم روابط خارجی ایران در دوران صفوی
 ق1135
ب) روابط با اروپا
ای شد و ابعاد وسیعی یافت. دو عامل نقش بسزایی در توسعهٔ  روابط ایران با کشورهای اروپایی در عصر صفوی وارد مرحلهٔ تازه
روابط صفویان با اروپاییان داشت: 
تهاجم گستردهٔ ارتش عثمانی به خاک اروپا کشورهای اروپایی را تشویق کرد که در پی دوستی و اتحاد با رقیبان و دشمنان عثمانی  1
 های خود، تالش کردندکه با دولت صفوی روابط ها به سرزمین های اروپایی برای کاستن از حمالت عثمانی رو، دولت برآیند. از این
 برقرار کنند و با آن علیه عثمانی متحد شوند.  دوستانه
دومین عامل در گسترش روابط ایران و اروپا در دورهٔ صفوی، انگیزه و اهداف اقتصادی و تجاری بود. هنگامی که صفویان  2
 حکومت خود را تأسیس کردند، اروپاییان به تازگی مسیرهای دریایی جدیدی را برای رسیدن به ایران، هند و کشورهای شرق آسیا
کشف کرده بودند. به دنبال اکتشافات جغرافیایی، فعالیت استعماری کشورهای اروپایی آغاز شد. 
ها،  های دریایی جدید به اقیانوس هند و خلیج فارس رسیدند. پس از آنها انگلیسی ها، نخستین اروپاییانی بودند که از طریق راه پرتغالی
ها اجازه داد در خلیج فارس  ها و هلندی ها، فرانسوی ها نیز از راه رسیدند. شاه عباس اول به انگلیسی ها و هلندی فرانسوی
برداری از دانش نظامی و فنی اروپاییان و نیز به منظور توسعهٔ تجارت  های تجاری برپا کنند. وی به انگیزهٔ بهره برای خود پایگاه
ای را با کشورهای اروپایی برقرار کند. یکی از منابع عمدهٔ درآمد خزانه سلطنتی در زمان  کوشید تا مناسبات دوستانه  ،خارجی
های مختلف  شد. تجار اروپایی و کمپانی عباس اول تجارت ابریشم بود که توسط تجار ایرانی ارمنی زیر نظر شاه عباس انجام می شاه
هند شرقی، مشتری اصلی ابریشم ایران بودند.
اروپاییان در عصر صفوی قادر به تحمیل اهداف خود به این دولت نبودند و صفویان با اقتدار از روابط با اروپا در جهت اهداف 
بردند. در اواخر عصر صفوی روابط فرهنگی ایران و اروپا توسعه یافت. وجود تعداد زیاد سیاحان اروپایی و سفرای  خود سود می
این کشورها در ایران، خود، نشانی از گستردگی این روابط در عصر صفوی است.
34


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
( ق1036( ورود اولین سفیر انگلستان به دربار ایران
 ق1041
 ق1000 ق950 ق900
عباس یکم
محمد خدابنده
اسماعیل
دوم
تهماسب   
 اسماعیل یکم
ق970 ق962 ق955 ق951 ق935 ق920 ق916
تصرف قندهار
 توسط گورکانیان
 ( ق1031( ها از خلیج فارس فتح قندهار و بیرون کردن پرتغالی
( ق1027( قرارداد صلح ایران و عثمانی
( ق1021( قرارداد صلح استانبول دوم
( ق1014( قلی بیک به دربار آلمان اعزام مهدی
( ق1010( ورود برادران شرلی انگلیسی
 ق)998(  قرارداد صلح استانبول اول
ورود آنتونی جنکینسون انگلیسی
انعقاد قرارداد صلح آماسیه با عثمانی 
حملۀ سلطان سلیمان به ایران
پناهندگی همایون (پادشاه گورکانی هند) به ایران
نبرد مرو و شکست ازبکان
جنگ چالدران
نبرد جام و شکست ازبکان 
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک3 فعالیت فعالیت
 های اروپایی در‌متن زیر را بخوانید و برداشت خود را از سیاست خارجی و موقعیت  ایران در ارتباط با همسایگان و دولت
عصر صفوی بیان کنید.
ها ‌باشد. نمایندگان این دولت‌تر از جوابی که ایرانیان به نمایندگان آلمان و لهستان و مسکو دادند، نمی‌تر و منطقی‌«هیچ جوابی شیرین
آمده بودند به دولت ایران پیشنهاد کنند تا با رؤسای ممالک نامبرده که اربابانشان بودند، علیه سلطان عثمانی متحد شود... اعتمادالدوله 
اضافه کرده بود که شاه ایران به پادشاه عثمانی وعده داده است که با یکدیگر در صلح و آرامش زندگی کنند و شاه ایران هیچ نفع و 
).172 شناسد...» (سانسون، سفرنامه، ص‌ای را از محترم شمردن قولی که به شاه عثمانی داده است، باالتر نمی‌فایده
 فرهنگ و تمدن در عصر صفوی
های شکوفایی فرهنگ و هنر زمینه
صفویان با ایجاد وحدت سیاسی، یکپارچگی جغرافیایی و انسجام اجتماعی در ایران، زمینه مناسبی برای توسعه و شکوفایی فرهنگی و  1
.تمدنی فراهم آوردند
ای که علم، آموزش، فرهنگ و  گونه رسمیت یافتن و استقرار مذهب شیعهٔ دوازده امامی، تأثیرات عمیقی بر همهٔ ابعاد جامعه گذاشت؛ به 2
.های گوناگونی را از خود بروز داد های شیعی، جلوه هنر ایرانی، تحت تأثیر آموزه
های علمی و آموزشی بیش از پیش توجه نشان دادند و هنرمندان،  های کشوری و لشکری به هنر و معماری و فعالیت شاهان و مقام 3
 گران، نقش فراوانی گران، معماران و عالمان را تشویق و حمایت کردند. آنان با سفارش ساخت آثار هنری به هنرمندان و صنعت صنعت
در شکوفایی هنر ایفا کردند.
در دورهٔ صفوی، سنت وقف در جامعه گسترش یافت و شاهان و سایر ثروتمندان بخشی از ثروت و دارایی خود را وقف امور مذهبی،  4
.علمی و آموزشی و ترویج هنر و معماری کردند
35


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
مندی ایرانیان به شعر و شاعری عالقه
توانم بگویم  ها عالقهٔ زیادی به شعر دارند و به جرئت می نویسد: «... ایرانی آدام اولئاریوس آلمانی، سفیر فریدریک سوم، می
توان  ها عاشق شعر و ادبیات باشد. در میان مردم عادی، افراد بسیاری را می که در دنیا ملتی وجود ندارد که بیش از ایرانی
ها برای سرگرمی و تفریح مردم خوانده  گویند... و در مجالس و گذرگاه یافت که طبع شعر دارند و دربارهٔ هر چیزی شعر می
گویند معموالً به دربار و محافل رجال راه  گیرند... کسانی که اشعار ادیبانه و فاضالنه می و از آنها پولی بابت گذران خود می
).۶۶۸ ــ ۶۶۷  دارند» (اولئاریوس، سفرنامه، صص
علم دوستی، استعداد و ذوق هنری ایرانیان و میراث علمی، ادبی و هنری ارزشمندی که از دوران قبل به خصوص عصر تیموری باقی  5
.مانده بود، تأثیر بسزایی در شکوفایی و غنای فرهنگی و تمدنی دورهٔ صفوی داشت
تعلیم و تربیت و مراکز آموزشی 
علوم و معارف
از آنجا که در زمان تأسیس حکومت صفوی، تعداد عالمان و مراکز علمی شیعی در ایران کم بود، شاهان صفوی به منظور ترویج معارف 
دلیل فشار  ای از علمای شیعهٔ جبل عامل لبنان، عراق، بحرین و علمای ایرانی را که به شیعه و رفع نیازهای مذهبی و حقوقی جامعه، عده
های قبلی به عراق و لبنان مهاجرت کرده بودند به ایران دعوت کردند. با ورود این گروه از علما، آموزش علوم دینی، به ویژه معارف  حکومت
شیعی، در ایران گسترش یافت. در این دوره، آموزش ادبیات، حکمت، فلسفه، نجوم، طب، فیزیک، تاریخ و فقه و اصول در مراکز مختلفی 
 هجری قمری) کمتر بود.٧ــ٤ گرفت، اگرچه اهتمام به علوم تجربی در مقایسه با دوران طالیی تمدن اسالمی (قرون صورت می
اند، اما تحقیقات جدید، قطعیت این نظر  برخی از محققان ایرانی و اروپایی، عصر صفوی را دوران افول شعر و ادبیات فارسی دانسته
توان  را مورد تردید قرار داده است. برخی از شاهان صفوی شاعر و حامیان جدی شعرا بودند. از شاعران شاخص عصر صفوی می
ش) را نام برد.1054 ش) و صائب تبریزی (د966 ش)، محتشم کاشانی (د961 وحشی بافقی (د
مراکز علمی و آموزشی
مدرسه: مدرسه در عصر صفوی مرکزی برای آموزش معارف دینی و دیگر 
های مذهبی و برخی از  های حکومتی، شخصیت علوم بود. مدارس توسط مقام
شد. بیشتر مدارس دارای موقوفاتی بودند  ثروتمندان خَیّر ساخته و حمایت می
های  نامه ای از وقف شد. پاره که درآمد آن صرف مخارج این گونه مدارس می
دهند که زنان ثروتمند، بخش زیادی از ثروت خود را  عصر صفوی نشان می
 بودند. از مدارس معروف عصر صفوی  وقف ادارهٔ مدارس اصفهان کرده
توان به مدرسهٔ چهارباغ، مشهور به مدرسهٔ مادرشاه و مدرسهٔ  در اصفهان می
اللّٰه اشاره کرد.  لطف  شیخ
مدرسه چهارباغ ــ اصفهان
36


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک4 فعالیت فعالیت
.های زیر را بخوانید و به سؤاالت پاسخ دهید متن
: «ایرانیان دارای فکر و اندیشه، سرعت فهم و ادراک، ظرافت و نیروی تمیز و حسن قضاوت و حَزم و احتیاط 1 متن
کنم که در اروپای ما کشوری پیدا شود که در آنجا علوم بیشتر از ایران مورد تجلیل و تکریم و پژوهش  باشند... من تصور نمی می
).16ــ14 ، صص9 و کاوش قرار گیرند» (شاردن، سفرنامه، ج
: «از نظر شکوه و جالل و طرز ساختمان، مدارس ایرانی سخت بر مدارس عالیه ما برتری دارند، اما مشکالت مدارس و 2 متن
).139 توان قیاس کرد» (کمپفر، سفرنامه، ص طرز تعلیم و تعلم این مدارس را با اوضاع و احوال حاکم بر مدارس ما نمی
به نظر شما دیدگاه شاردن از چه جهتی دارای اهمیت است؟ 1
 کند؟ از نظر شما چه تفاوتی بین مدارس ایران و آلمان ای از مدارس عصر صفوی تأکید می نویسنده در متن دوم به چه جنبه 2
با توجه به این متن وجود داشت؟
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
خانه مکتب
رود. در  شمار می ترین مراکز آموزش مقدماتی در ایران به خانه از قدیمی مکتب
خانه  دیدند. معلمان مکتب های دینی و اخالقی و ادبی می ها کودکان آموزش خانه مکتب
ای در زمینهٔ زبان عربی و قرآن داشتند و به آموزش احکام، روخوانی  اطالعات اولیه
قرآن، صرف و نحو مقدماتی عربی و برخی از آثار ادبی نظیر گلستان و بوستان سعدی و 
پرداختند.  خمسهٔ نظامی می
خانه نگارۀ مکتب
علما و دانشمندان
کاری و هنرهایی  بافی، نساجی، کاشی در عصر صفوی عالوه بر آنکه صنایعی چون فرش
همچون مینیاتور و معماری تقویت شدند، در علومی چون فقه، کالم و تفسیر نیز، علمای 
ش)، فقیه، 1038 ــ973( بزرگی پا به عرصه نهادند. دانشمندانی چون محمدتقی مجلسی
های مهمی در حدیث و فقه و فرزند دانشمندش محمدباقر مجلسی  محدث و مؤلف کتاب
المعارف بزرگ حدیثی به نام بحاراالنوار، از بزرگان  ش)، صاحب دائرة1077 ــ1006(
 ش)، از1009 ــ940( شدند. در حوزهٔ فلسفه و عرفان، میرداماد عصر خود محسوب می
بنیانگذاران مکتب فلسفی اصفهان، صاحب تألیفات ارزشمند و شهرتی بسیار است. یکی از 
ش) 999 ــ907( ترین علمای ایران در عصر صفوی، بهاءالدین محمدبن حسین عاملی برجسته
معروف به شیخ بهایی است که در همهٔ علوم دینی و عقلی و طبیعی عصر صاحب نظر بود. 
 ،شمسای گیالنی ــ نامۀ او به مال دستخط مالصدرا
2602کتابخانۀ دانشگاه تهران، شمارۀ
37


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک5 فعالیت فعالیت
 دانند ... قائلند. برای فراگرفتن علوم مختلف در گوشه ها اهمیت زیادی برای علوم و کسانی که این علوم را می «همهٔ ایرانی
گویند... در رأس هر یک از آنها «صدر» قرار دارد... علومی  هایی وجود دارد که آنها را «مدرسه» می و کنار ایران دانشگاه
شود عبارت اند از حساب، هندسه، خطابه، شعر، فیزیک، فلسفه، نجوم، حقوق و پزشکی. آنها  که در این مدارس تدریس می
)680ــ679 کنند». (الئاریوس، آدام، سفرنامه، ص کتب فلسفی ارسطو را به زبان عربی برگردانده و در مدارس خود تدریس می
شد؟ هایی تعیین می نظر شما مواد درسی در مدارس عصر صفوی براساس چه مالک به
71 . گرس، سرگذشت و سفرنامهٔ فرستادهٔ فرانسه در دربار شاه سلطان حسین، ص1
.) به ثبت جهانی رسیده استUNESCO( ش، در سازمان جهانی یونسکو1358 . این اثر برجسته در سال2
معماری
های درخشان معماری ایران است. معماری ایرانی در این دوره، با برخورداری از تجارب معماری فاخر  عصر صفویان یکی از دوره
عصر تیموری و نیز در سایهٔ ثبات، امنیت و حمایت پادشاهان به ویژه شاه عباس اول، شکوفا شد. شکوه و عظمت بناهایی که در این 
ها،  ها، کاخ عصر در سرتاسر ایران به ویژه در اصفهان و قزوین ساخته شده، اعجاب آور و تحسین برانگیز است؛ مانند مساجد، پل
1. ...ها و باغ
شود. این اثر  های تاریخی ایران و جهان و نماد معماری صفوی محسوب می ترین مجموعه  یکی از زیباترین و مهم2میدان نقش جهان
توان به  ترین ویژگی آن شکوه و عظمت و نیز کاربردهای متنوع بود. از جملهٔ این کاربردها می به همت شاه عباس اول ساخته شد و مهم
ها و مسابقات چوگان بازی و تیراندازی، باریابی سفرا، سان دیدن از سپاهیان، اجرای نمایش و آتش بازی اشاره کرد.  برگزاری جشن
های میدان نقش جهان، ارتباط آن با مراکز پر رفت و آمد شهر، یعنی مسجد و بازار بود. کاخ عالی قاپو به عنوان نماد  از دیگر ویژگی
قدرت سیاسی بر این میدان اِشراف داشت. میدان نقش جهان متعلق به دولت و مردم بود. به گزارش سیاحان غربی، در شب عید نوروز 
شد. های موسیقی و نمایشی می میدان نقش جهان مملو از مردم و گروه
ترین مساجدی است که در عهد شاه عباس، به عنوان بخشی از مجموعهٔ  مسجد جامع عباسی (مسجد امام) یکی از زیباترین و مهم
نظیر، این مسجد را به یکی  ها و طراحی و معماری بی های کاشی ها و نقش میدان نقش جهان طراحی و ساخته شد. هماهنگی در رنگ
اللّٰه طراحی و ساخته شده است.  های عالی معماری صفوی بدل کرده است. در ضلع دیگر این میدان، مسجد شیخ لطف از مجموعه
تر از مسجد جامع عباسی است، اما از نظر فن معماری و زیباشناسی از آثار  اللّٰه به لحاظ وسعت و ابعاد، کوچک مسجد شیخ لطف
ترین چهرهٔ فلسفی عصر صفوی و دوران بعد تا زمان ما، صدرالدین محمد بن قوام  او تألیفات ارزشمندی به جا مانده است. شاخص  از
ش)، معروف به صدرالمتألهین و مالصدرا بود. او که از شاگردان شیخ بهایی و میرداماد بود در فلسفه، مؤسس 1019ــ950( شیرازی
قدر چهار جریان فکری بزرگ اسالمی یعنی فلسفهٔ مشاء، اشراق، کالم و  مکتب فلسفیِ «حکمت متعالیه» است. مالصدرا میراث گران
عرفان را به هم درآمیخت و نظام فلسفی نوینی به وجود آورد.
38


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
محل در هند بنای زیبای تاج
کاری ایران مسجد شیخ لطف اللّٰه، شاهکار هنر کاشی
سرای شاه عباسی بیستون ـ کرمانشاه کاروان
ش1178 /م1800 نقاشی یک معمار فرانسوی از میدان نقش جهان در حدود
هنر
نگارگری و خوشنویسی
بخش  های نقاشی و نگارگری و خلق آثار هنری فاخری هستیم که بخشی از آنها امروزه زینت در دورهٔ صفوی شاهد ظهور برخی مکتب
های بزرگ جهان است. موزه
های  اید، در عصر تیموری شهر هرات یکی از کانون چنانچه در سال گذشته در درس فرهنگ و هنر عصر مغول ــ تیموری خوانده
زیستند. شاه اسماعیل با فتح  الدین بهزاد در آن می بزرگ علمی، فرهنگی و هنری جهان اسالم بود که نگارگران بزرگی چون کمال
الدین بهزاد را با خود به تبریز برد و به ریاست کتابخانهٔ دربار تبریز منصوب کرد. در این کتابخانه کارگاهی وجود داشت که  هرات، کمال
نظیر و ترکیب مکتب هرات با عناصر جدید، مکتب جدیدی  شد. بهزاد و شاگردانش با خلق آثار بی های بسیار زیبایی در آن تهیه می کتاب
گذاری کردند. یکی از شاهکارهای این عصر، کتابت و تصویرگری شاهنامه بود که در زمان شاه تهماسب به پایان  به نام مکتب تبریز پایه
ای  رسید و به شاهنامهٔ تهماسبی معروف شد. در شاهنامهٔ تهماسبی دویست و پنجاه نقاشی مینیاتور وجود دارد که توسط هنرمندان برجسته
ای است که تحسین و شگفتی هر  کاری هنرمندانه های شاخص هردو مسجد، کاشی رود. از ویژگی نظیر معماری ایران به شمار می بی
انگیزد. ای را بر می بیننده
محل در هند و معماری  هنر و معماری برجسته صفویه، بر هند و کشورهای دیگر اسالمی، تأثیرگذار بود، مانند بناهایی همچون تاج
عتبات عالیات در عراق. 
39


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
بافندگی
صفویان هنر اصیل فرش بافی ایران را از حالت روستایی و عشایری خارج کردند و به صورت یک صنعت ملی درآوردند. در این دوره 
های زیبا و نفیسی باقی  بافی تحت نظارت دولت در سراسر کشور و به ویژه در پایتخت ایجاد شد. از آن دوره قالی های بزرگ فرش کارگاه
الدین اردبیلی، توسط هنرمندان کاشانی بافته  مانده است. فرش اردبیل که به سفارش شاه تهماسب اول برای پیشکش به مقبرهٔ شیخ صفی
رود. شده است، یکی از شاهکارهای هنری جهان به شمار می
های متنوع و گوناگونی مثل ابریشم،  اند. در این دوره پارچه بافی در ایران شمرده برخی از محققان، دورهٔ صفوی را عصر طالیی پارچه
کدام   شد. هر های کاشان، اصفهان، هرات، مشهد، یزد، کرمان و... بافته می بافت)، ترمه و قلمکار در کارگاه مخمل، بافت فلزی (زری
 1بافت های زری های پارچه ترین کانون ای خاص تخصص داشت. اصفهان، یزد و کاشان از مهم از این شهرها در تهیه و تولید پارچه
بودند و بافندگان کرمان در تولید شال ترمه مهارت داشتند.
های متعلق به دورۀ صفویه ای از پارچه نمونه
.شود گویند. البته به نوعی نخ ظریف که معموالً ابریشمی و دارای پوششی از طال و نقره است، گالبتون نیز گفته می هایی که دارای نخ فلزی یعنی طال و نقره بودند زری بافت می به طور کلی به پارچه .1
شاهنامه تهماسبی ــ موزه رضاعباسی
 اند. این اثر همچنین به تصویر درآمده
قدر در زمینهٔ  یکی از آثار گران
شود  خوشنویسی نیز محسوب می
که توسط خطاطان هنرمندی به رشتهٔ 
تحریر در آمد. 
 بیک گرجی، یکی از شاهکارهای شاهزاده محمد
نگارگری رضا عباسی
40


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
 فرش اردبیل ــ موزه ویکتوریا و آلبرت لندن
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک6 فعالیت فعالیت
.های مربوط به آن پاسخ دهید متن زیر را بخوانید و به پرسش
ام. یکی از آنها  کنند، یا به هر حال به خوبی آن در ایتالیا ندیده کنیم که سه چیز را در این شهر (کاشان) بهتر از ایتالیا تهیه می «یادآوری می
راه است و احیاناً در  بندند. این پارچه راه دهند و به دور کمر می شال است که از پارچهٔ پهن و بلندی بافته شده و مردان آن را تاب می
ای است به نام میلک که دارای دو رو است و رنگی   زیبایی است... شیء دوم پارچه1های کار رفته و دارای شرابه تار و پود آن طال به
توان مجسم کرد. سومین شیء  مخصوص دارد و اشعار ایرانی و نقش زن و مرد در روی آن بافته شده است و واقعاً زیباتر از آن نمی
پارچه زربافت... و تفاوتش با پارچه قبلی این است که میلک فقط از ابریشم درست شده، در حالی که در تار و پود این پارچه طال 
شود؛ زیرا لباس مردان فقط از قماش  ها در ایران منحصراً از طرف زنان مصرف می کار رفته است. این پارچه یا نقره و گاهی هر دو به
خواهد ابریشم در مملکت زیاد  نخی است. این لباس را شاه فعلی ایران (شاه عباس اول) مرسوم کرده و به نظر من علت این است که می
).116ــ115 کند، تا حد امکان بیشتر صادر شود» (دالواله، سفرنامه، صص مصرف نشود و این متاع که پول فراوان عاید خزانه می
کنید؟ بافی ایران در عصر صفوی را چگونه ارزیابی می با توجه به متن، وضعیت پارچه 1
 شد. به نظر شما، از زمان سعدی در قرن هفتم تا گوید که دیبای روم، صاحب شهرتی بود و به شرق صادر می سعدی در گلستان می 2
بافی ایران قابل مشاهده است؟ زمان تألیف سفرنامهٔ جهانگرد ایتالیایی در دورهٔ شاه عباس (قرن یازدهم قمری) چه تحولی در پارچه
شود. ها آویخته می هایی که از کناره و حاشیهٔ بافته ها و منگوله . رشته1
41


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
 عالمان، اندیشمندان و هنرمندان عصر صفویه
نام
رشتۀ علمی و هنری
مکتب
برخی از آثار شاخص
الدین بهزاد کمال
نگارگری (مینیاتور)
هرات ــ تبریز
«وسوسهٔ یوسف» و «مالقات شاه و درویش» که اولی در کتابخانه قاهره 
و دومی در کتابخانهٔ ملی سن پترزبورگ موجود است.
سلطان محمد و فرزندش میرزاعلی تبریزی، 
منصور بدخشانی الدین میرک، سید جالل
مینیاتور
مکتب قزوین
این هنرمندان برای خلق شاهنامهٔ تهماسبی حدود بیست سال زحمت 
کشیدند.
آقا رضا عباسی
مینیاتور
مکتب اصفهان
«جوانی با ردای آبی» (محل نگهداری موزهٔ هاروارد)، «کتابت» (محل 
نگهداری موزهٔ لندن) و «درویش و جوان» (در موزهٔ لوور پاریس)
معین مصور
مینیاتور
مکتب اصفهان
«پرترهٔ رضا عباسی» کتابخانهٔ دانشگاه پرینستون، «پیرمرد و جوانان» از 
مثنوی هفت اورنگ جامی، محفوظ در موزهٔ بریتانیا
میرعماد حسنی قزوینی 
خوشنویسی
سبک میرعماد
سیاه مشق نستعلیق
الدین علی نقشبند یزدی غیاث
بافی زری
__
های زری بافت پارچه
مقصود کاشانی
بافی قالی
__
فرش اردبیل (موزهٔ ویکتوریا و آلبرت)
مالمحسن فیض کاشانی
فقه، حدیث، حکمت و عرفان
__
المعارف، الوافی اَلمحجَّةالبَیضاء، اصول
محمد حسینی نوربخشی
پزشکی
__
التجارب خالصة
حسین شفایی محمد
داروسازی
__
المأمونین تحفة
صدرالمتألهین شیرازی
فلسفه
حکمت متعالیه
اسفار اربعه، الشواهد الربوبیه
خواجه دهدار شیرازی
تصوف و عرفان
__
رسالهٔ توحید
شیخ بهایی
جامع بسیاری از علوم از جمله ریاضیات
__
الحساب، کشکول خالصة
عبدالعلی بیرجندی
نجوم و ریاضیات
__
اسطرالب
.های پادشاهی تهماسب و عباس اول را مقایسه کنید ترین مسائل و مشکالتِ نخستین سال مهم 1
کنید؟ روش کشورداری شاه عباس اول را چگونه ارزیابی می 2
.دالیل و نتایج دشمنی و ستیز حکومت عثمانی با دولت صفوی را بررسی و تحلیل نمایید 3
روابط ایران و غرب در عصر صفوی بر چه محورهایی استوار بود؟ 4
.شواهد و مدارک استفاده شده در این درس را نام ببرید و در مورد اهمیت آنها توضیح دهید 5
 .های اعتالی فرهنگ و هنر عصر صفوی را ارزیابی کنید زمینه 6
کنید؟ با توجه به شواهد و مدارک ارائه شده، وضعیت مدارس عصر صفوی را چگونه ارزیابی می 7
کنید؟ هنر نگارگری عصر صفوی را چگونه ارزیابی می 8
.وضعیت منسوجات و پارچه بافی ایرانی در عصر صفوی را شرح دهید 9
.در تهیه و تدوین این درس از چه منابعی بهره برده شده است؟ فهرست کنید 10
پرسش های منونه
های منونه پرسش
42


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
 ایران از نادرشاه افشار تا آقامحمدخان قاجار
 .های داخلی شد م) موجب آشفتگی امور و بروز هرج و مرج و آشوب1723/ش1100( سقوط اصفهان و فروپاشی حکومت صفویان
ها به دلیل ناتوانی در تسلط بر تمام قلمرو صفوی و ناآشنایی با اصول کشورداری، نتوانستند حاکمیت مقتدری تشکیل دهند.  افغان
هایی از شمال و غرب میهن ما را اشغال کردند. در چنین شرایطی بود که سرداری  روسیه و عثمانی نیز فرصت را مغتنم شمردند و بخش
نام نادر از ایل افشار پا به عرصه نهاد. به
 حکومت افشاریه 
 های قزلباش بود که در به سلطنت رساندن حکومت صفویان نقش داشت. در عصر صفوی، بخشی از این ایل را ایل افشار از ایل
برای محافظت از مرزهای خراسان در برابر هجوم ازبکان به نواحی شمال آن دیار کوچاندند.
 های زیادی را پشت سر گذاشت. در ش) فراز و نشیب1174 ــ1102( ایران در فاصلهٔ سقوط صفویه تا تأسیس حکومت قاجار
زمان با آن، در دیگر کشورها نیز رویدادهای  های افشاریه و زندیه مدت کوتاهی حکومت کردند. تا حدودی هم این دوره، سلسله
ترین  سازی به وقوع پیوست که بر تحوالت جهان در دوران معاصر تأثیرگذار بود. در این درس علل، آثار و نتایج مهم سرنوشت
شود. تحوالت ایران و جهان در دورهٔ مذکور بررسی و تحلیل می
 خصوص پس از با راهنمایی دبیر دربارهٔ زمینه و علل و عواملی که موجب شد ایالت و عشایر در تاریخ ایرانِ دوران اسالمی، به
وگو کنید. ها داشته باشند، بحث و گفت صفویه، نقش مهمی در تحوالت سیاسی و برآمدن و زوال حکومت
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
ایران و جهان در آستانۀ دورۀ معاصر3
درس
43


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
نادر؛ سرداری در رکاب شاهزادۀ صفوی
حسین صفوی به نام تهماسب برای گردآوری نیرو و بازگرداندن حکومت  ها بر اصفهان، یکی از پسران شاه سلطان پس از تسلط افغان
خان قاجار (پدربزرگ آقامحمدخان) به او  ها مانند نادر افشار و فتحعلی صفویان، از پایتخت گریخت. برخی از سرداران و سران ایل
مجسمۀ نادرشاه افشار، باغ نادری، مشهد
های نادر ها و جنگ نقشۀ لشکرکشی
پیوستند و در نخستین گام، خراسان را تصرف کردند. پس از 
خان قاجار، نادر که جنگاوری شجاع و متهور  کشته شدن فتحعلی
بود، ابتکار عمل را به دست گرفت و فرماندهی سپاه تهماسب 
ها را شکست داد.  دار شد. او طی چندین جنگ افغان را عهده
های داخلی و خارجی نادر را روی  ها و جنگ (مسیر لشکرکشی
نقشه بررسی کنید.)
نادر سپس مهیای نبرد با روسیه وعثمانی شد. سپاه تحت فرمان او 
های  در چندین جنگ بر ارتش قدرتمند عثمانی پیروز و سرزمین
ها نیز با مشاهده توان نظامی  اشغال شده ایران را آزاد کرد. روس
نادر و جنگجویانش، پیش از برخورد نظامی، نیروهای خود را از 
ایران بیرون بردند.
44


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
نادر؛ شاه ایران
های داخلی و خارجی زمینهٔ نشستن او بر تخت شاهی را فراهم آورد. او نخست، تهماسب دوم  آسای نادر در جنگ های برق پیروزی
ها و طوایف را به شورای دشت مغان فراخواند و  کفایتی از سلطنت خلع کرد. سپس بزرگان کشور، علما و سران ایل را به بهانهٔ بی
اند از: ترین آنها عبارت شرایطی را برای پذیرفتن سلطنت مطرح کرد که مهم
موروثی شدن سلطنت در خاندان او 1
حمایت نکردن بزرگان و رؤسای طوایف از خاندان صفوی 2
حل اختالفات مذهبی با دولت عثمانی 3
.مغان، انقراض سلسله صفویه اعالم و نادر به عنوان شاه ایران انتخاب شد با پذیرش شروط نادر در شورای دشت
ویژه رفع اختالفات مذهبی با عثمانی، بسیار تالش  نادر شاه افشار پس از اینکه به سلطنت رسید، برای حل مشکالت سیاسی و مذهبی، به
های عثمانی و  سبب کارشکنی ها به کرد. او گاهی با جنگ و زمانی با زبان مصالحه و مذاکره درصدد حل مشکل بر آمد. اما این تالش
بخش مردم ایران، یعنی مذهب شیعه تضعیف گردید  های داخلی و خارجی نادر به نتیجه مطلوب نرسید. در عمل، عامل انسجام گرفتاری
و همین مبارزه با مناسک و اندیشه شیعی، باعث شد که حکومت افشاریان در ایران، دوام زیادی نیابد.
. عقاید گذشته1
. لعن و نفرین کردن2
. روی گرداندن، دست کشیدن3
. صاحب منصبان عثمانی4
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک1 فعالیت فعالیت
.های مربوط به آن پاسخ دهید متن زیر را بخوانید و به پرسش
ترین اقدام  کرد اختالفات مذهبی میان دو کشور ایران و عثمانی را حل کند. آخرین و مهم نادرشاه از ابتدای حکومت تالش می
جوار بود. در این شورا   تن از علمای شیعی و سنی ایران و مناطق هم70 م با شرکت1743/ش1120 او، برپایی شورای نجف در
ای تنظیم شد که مواد مهم آن چنین بوده است: پس از مباحث گسترده سرانجام بیانیه
 و مذهب جعفری را که از مذاهب حقه است قبول نموده و قضات 3 نُکُول2 و سَبّ و رَفْض1«اوالً آنکه اهل ایران از عقاید سالفه
 کرام روم اذعان کرده و آن را خامس مذاهب شمارند.4و علما و افندیان
دوم اینکه چون در کعبهٔ معظمه ارکان اربعهٔ مسجدالحرام به ائمه و مذاهب اربعه تعلق دارد، ائمهٔ مذهب جعفری در رکن شافعی 
مهدی استرآبادی، جهانگشای  حده با امام خود به آیین جعفری نماز گزارند...» (میرزا با ایشان شریک بوده بعد از ایشان علی
).391نادری، ص
مهدی استرآبادی را به فارسی روان برگردانید. متن نقل شده از میرزا
دربارهٔ متن فوق فکر کنید و به این سؤاالت پاسخ دهید.
 هدف نادر از برپایی شورای نجف چه بود؟1
 به نظر شما آیا این اقدام نادرشاه در آن زمان درست بوده است؟2
45


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
)م1739 /ش1117( نبرد کَرنال
یکی از اقدامات نادر، لشکرکشی به هندوستان و جنگ کَرنال بود که مورد انتقاد بسیاری 
ها و اعتراض به اینکه پادشاه گورکانی  از محقّقان ایرانی است. او به بهانهٔ تعقیب افغان
هند، به آنها پناه داده است، به این کشور لشکرکشی کرد. البته برای این کار انگیزهٔ مالی 
و اقتصادی نیز داشت؛ چون ادارهٔ ارتش بزرگ و پرشمار او بدون منابع مالی کافی ممکن 
بهایی همچون  نبود. نادر با پیروزی در جنگ کَرنال، دهلی را تصرف کرد و به غنایم گران
های بزرگ جواهرات و کتب نفیس دست  الماس دریای نور، تخت طاووس و گنجینه
یافت و آنها را به همراه هزاران هنرمند و صنعتگر هندی با خود به ایران آورد، امّا این 
ثروت را خرج مردم و سپاهیان خود نکرد.
الماس دریای نور، موزۀ جواهرات ملی ایران
م). 1747/ش1126( نادرشاه افشار سرانجام هنگامی که مشغول سرکوب شورشی در خراسان بود، با توطئهٔ نزدیکان و سردارانش کشته شد
های بیگانه موجودیت ایران  های داخلی و هجوم ارتش العاده بود، در زمانی که آشوب باک و دارای نبوغ نظامی فوق او که سرداری بی
را به خطر انداخته بود، وارد میدان شد و با طراحی نظامی توانست بر ایران حاکم شود. با این حال، به عنوان پادشاه توفیق نیافت که 
ترین  عوامل ناکامی  زمینه را برای ثبات و امنیت پایدار، انتقال آرام قدرت و تثبیت حکومت افشاریه پس از خود فراهم آورد. از مهم
توان به موارد زیر اشاره کرد: او می
 اشتغال پیوسته او به جنگ1
.شد های جنگ گرفته می های اضافی که از مردم برای تأمین هزینه  مالیات2
های پایانی حکومت  بدگمانی وی به نزدیکان و بزرگان کشور و برخورد خشن با آنان در سال3
 توجه نادر به تقویت قوای نظامی و غفلت از دیگر عوامل مؤثر بر پایداری حکومت4
افشاریان پس از نادر
ها و  با مرگ نادر دورانی از رقابت و جنگ برای به دست گرفتن قدرت آغاز شد. افرادی از خاندان نادر و سرداران و سران برخی ایل
عالوه، افرادی با ادعای انتساب به خاندان صفوی خواهان  ها با یکدیگر به ستیز برخاستند که خرابی و کشتار زیادی به بار آورد. به طایفه
به نظر شما، نبودِ وزیران و مشاوران برجسته در کنار نادرشاه چه آثار و پیامدهای سیاسی داشت؟
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
46


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
شاه شاه و عادل ابراهیم .1
.خان برای کسب قدرت با دو تن از سرداران ایل بختیاری (علی مردان خان و ابوالفتح خان) متحد شد کریم .2
 .الرعایا را که به معنای نمایندهٔ مردم ایران بود، برای خود برگزید ای صفوی بود اما اندکی بعد لقب وکیل الدوله خواند که به منزلهٔ وکالت از طرف شاهزاده خان در آغاز، خود را وکیل کریم  .3
)383 التواریخ، ص ؛ آصف، رستم207 (سفرنامهٔ نیبور، ص
 حکومت زندیه
خان زند کریم
 بود که پس از کشته شدن نادرشاه، درصدد کسب قدرت برآمد. او 2های لُر ــ از جمله سردارانی خان  ــ رئیس طایفهٔ زند از طایفه کریم
تعدادی از رقیبان و مدعیان حکومت را از میان برداشت و با تسلط بر بخش وسیعی از ایران، سلسلهٔ  زندیه را تأسیس کرد. (به نقشهٔ 
زیر نگاه کنید.) 
خان برخالف نادر از ادامهٔ لشکرکشی و جنگ برای در اختیار گرفتن سایر مناطق ایران دست کشید و همین امر، موجبات آرامش،  کریم
ویژه فارس را فراهم آورد. رونق و آبادانی قلمرو او به
 خواند. بعضی از 3)الرعایا خان، برخالف سنت معمول، از پذیرفتن عنوان شاه امتناع کرد و خود را وکیل مردم ایران (وکیل کریم
های دینی و مذهبی باعث شده است  زیستی و رفتار مناسب با اقلیت خان مانند مدارا و همدردی با مردم، ساده خصوصیات اخالقی کریم
که نام و نشان نیکی از او در تاریخ به جا بماند. 
خان زند هنگام دیدار با فرستادۀ عثمانی نگارۀ کریم
نقشۀ ایران در دوران زندیه
 یکی پس از دیگری به عنوان جانشین او 1بازگرداندن حکومت به این خاندان بودند. در چنین شرایطی، دو تن از برادرزادگان نادر
برای مدت کوتاهی مدعی حکومت شدند. سپس نوبت به نوهٔ او (شاهرخ) رسید. وی از قلمرو وسیع نادر، به شهر مشهد بسنده کرد و 
حکومتش تا زمانی که آقا محمدخان قاجار آن را از میان برداشت، ادامه یافت. 
47


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
2 فعالیت فعالیت
.های آنان را با ذکر دلیل بیان کنید های تاریخی ایران در دوران نادرشاه و عصر زندیه را مقایسه و تفاوت نقشه
خان  زندیه پس از کریم
هم به رقابت  م) دوباره آشوب ایران را فراگرفت. افرادی از طایفهٔ زند برای رسیدن به تاج و تخت با1779/ ش1157( خان زند با مرگ کریم
 سال، هفت تن از این خاندان به قدرت 15 ای که در کمتر از و ستیز برخاستند و صفحهٔ خونین دیگری از تاریخ ایران را رقم زدند؛ به گونه
خان زند، آخرین  ها، فروپاشی سیاسی و اقتصادی و آسیب دیدن توان نظامی و اداری کشور بود. لطفعلی رسیدند. نتایج این کشمکش
فرمانروای زند، با وجود شجاعت، لیاقت و محبوبیت نسبی در بین مردم نتوانست سلسلهٔ زند را حفظ کند و به دلیل اشتباهات نظامی و روی 
خان سلسلهٔ زندیه  ، از آقامحمدخان قاجار شکست خورد و پس از دستگیری کشته شد. با مرگ لطفعلی1ای، از درباریانش گردانی عده
م).1794/ش1167( منقرض شد
درآمدی بر اوضاع سیاسی، اداری و اقتصادی ایران در عصر افشاریه و زندیه
های حاکم، حاکمیت عناصر  ثباتی سیاسی، کوتاه بودن دوران سلسله طور کلی ایران شاهد بی ها، افشاریه و زندیه به در دوره تسلط افغان
ناپذیری  های اجتماعی و اقتصادی بود. این شرایط اثرات جبران ایلی، برخوردهای سیاسی با همسایگان غربی و شمالی و آشفتگی
داشت که به تفکیک به بررسی آن خواهیم پرداخت:
ترین  روابط خارجی: مناسبات سیاسی و اقتصادی ایران با جهان خارج در دوران افشاریه و زندیه کاهش چشمگیری یافت. مهم 1
 .مسائل ایران در این دوره، برخوردهای سیاسی ــ نظامی با عثمانی و روسیه بود که در ابتدای همین درس درباره آن سخن گفتیم
خان، که سپاه زندیه بصره  ای میان دو طرف به صلح منجر شد که تا اواخر حکومت کریم اختالفات با زمامداران عثمانی با عقد معاهده
را تصرف کرد، دوام آورد.
خان کالنتر . از جمله حاج ابراهیم1
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
خان زند از نگاه مردم لطفعلی
خان  شاه قاجار سفیر انگلستان در ایران بود، در واپسین روزهای زندگی لطفعلی سِرهار فورد جونز انگلیسی که در زمان فتحعلی
زند به خدمت او رسید تا ترتیب فروش برخی جواهرات سلطنتی را بدهد؛ از جمله دو الماس مشهور دریای نور و تاج ماه را 
اش  خاطر صفات شایسته خان را به خان خواندنی است: «مردم لطفعلی خان بود. توصیف او از لطفعلی که در اختیار لطفعلی
داد، هنوز موضوع  بسیار دوست داشتند. شهامت، پایداری، شجاعت و کفایتی که او به هنگام بال و سختی از خود نشان می
).8 خان زند، ص » (سرهار فورد جونز، آخرین روزهای لطفعلی ....هایی است که شاید تا زبان فارسی زنده است، زنده بمانند ترانه
48


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
 کردند، تعدادی بازرس نیز بر کار در این دوران، ایاالت بزرگ خراسان و فارس و آذربایجان را سه بیگلربیگی (فرمانداران بزرگ) و بقیه شهرها را خان (فرمانداران کوچک) اداره می .1
 ها و حتی لباس و خواربار سربازان شد. مخارج کمرشکن جنگ ها صرف نگهداری قشون می این فرمانداران نظارت داشتند. نظم مالیاتی، هم پولی بود و هم کاالیی و بخش اعظم مالیات
)1376 نامه کودکان و نوجوانان، نشر فرهنگنامه، تهران، چاپ اول کردند. (توران میرهادی و ایرج جهانشاهی، فرهنگ را، مردم تأمین می
گیرد. منظور  های ادبی که کانون اصلی بیشتر آنها اصفهان است، نهضت بازگشت ادبی شکل می های ادبی ا ست. در این انجمن گیری انجمن ترین تحول ادبی در دوره زندیه شکل مهم .2
 شود. شاعران بازگشتی قصیده را به سبک شاعران خراسان و غزل را به های خراسانی و عراقی است و اعتراضی به سبک هندی محسوب می از بازگشت ادبی تکرار و تقلید از سبک
های افشاریه و قاجاریه نیز ادامه یافت. سرودند. جریان ادبی بازگشت در دوره سبک عراقی می
 در دوران افشاریه و زندیه، مناسبات سیاسی و اقتصادی و ارتباطات فرهنگی ایران با کشورهای اروپایی چندان رونقی نداشت. در این
های گمرکی در نظر گرفت و درصدد برآمد از  ها معافیت دوره، نمایندگانی از بعضی کشورهای اروپایی به ایران آمدند. نادر برای انگلیسی
هایی از فرانسه و انگلستان  خان هیئت آنان در زمینه تأسیس نیروی دریایی در دریای خزر و خلیج فارس استفاده کند. در دوره کریم دانش
برای گرفتن امتیاز و ایجاد مراکز تجاری به ایران آمدند اما چون با او به توافق نرسیدند، گشایشی در روابط صورت نگرفت.
نظام اداری و سیاسی: سازمان اداری و دیوانی در این دوره اعتبار و قوت سابق را نداشت. حکومت نادرشاه براقتدارگرایی،  2
 تمرکز بر امور نظامی و ارتش متکی بود و نهادهای اداری در عصر حکومت او رونق چندانی نداشتند. نادرشاه در امور اداری
ساالری توجهی نداشت. این  کرد و به وزارت و دیوان عنوان مشاور، استفاده می و اقتصادی، بیشتر از دوستان و نزدیکانش به
توجهی به نظام اداری تا جایی بود که او شهری را به عنوان پایتخت خود انتخاب نکرد. البته در منابع از مشهد و کالت به عنوان  بی
اند. پایتخت او یاد شده است، ولی این مراکز بیشتر محل گردآوری خزاین و غنایم نادر بوده
منصبانی با همان عناوین  شیوهٔ ادارهٔ ایاالت، والیات، شهرها و روستاها در عصر افشاریه و زندیه همانند دورهٔ صفویه بود و صاحب
1.کردند سابق این مراکز را اداره می
های داخلی و خارجی در زمان نادرشاه شرایط زیر را در کشور حاکم کرد: اقتصاد، تجارت و کشاورزی: تداوم جنگ 3
 کاهش شدید نیروی انسانی در بخش کشاورزی به دلیل نیاز تشکیالت نظامی به نیروی رزمنده
های نظامی های سنگین از مردم برای تأمین هزینه  دریافت مالیات
هایی از نواحی غربی و شمالی ایران  ناامنی حاصل از اشغال بخش
.وجود آمد در نتیجه این شرایط ضعف و رکود شدید در بخش کشاورزی و تجارت به
خان زند اقداماتی برای بهبود وضع کشاورزی و بازرگانی صورت گرفت و شهرهای شیراز و بندر بوشهر به مراکز مهم  در دوره کریم
خان برای تثبیت  تجمل و تالش کریم ها، دربار کم تجارت داخلی و خارجی تبدیل شدند. آرامش و ثبات سیاسی نسبی، کاهش مالیات
قیمت کاالها از جمله عوامل مؤثر در رونق اقتصادی این دوره بود.
ادبیات، علم و آموزش: در عصر افشار و زند، علم و آموزش رونق دوران  4
 ٔهای علمیه صفویان را نداشت. در پی سقوط صفویه، مدارس و حوزه
ای از علما  اصفهان و شهرهای دیگر تعطیل شدند یا از رونق افتادند. عده
ها جان سالم به در برده بودند، به عتبات عالیات  و طالب که از هجوم افغان
نسبی که در زمان  مهاجرت کردند. با این حال در نتیجهٔ آرامش و ثبات
های علمی و آموزشی کمی رونق گرفت و  وجود آمد، فعالیت خان زند به کریم
2.های جدیدی ساخته شد مدرسه
خان، والی  مدرسه علمیه خان یزد؛ این مدرسه به همت محمدتقی
ش بنا شد.1151 خیراندیش یزد در سال
49


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
 هنر و معماری: باوجود شرایط موجود در این دوره، امکان رشد و ترقی 5
 حال، در زمان حکومت نادرشاه و هنر و معماری دور از انتظار بود. با این
خان زند در شیراز اقدامات قابل توجهی صورت گرفت.  دوره استقرار کریم
ورود هنرمندان و صنعتگران هندی پس از فتوحات نادر در هند، موجب 
تلفیق هنر ایرانی و هندی شد. در دوره نادر شهر اصفهان بازسازی شد و 
در منطقه کالت که محل نگهداری خزاین نادر بود، بناهای باشکوهی مانند 
کاخ خورشید ساخته شد. 
خان نسبت به هنرمندان و علما نیز موجب رونق هنر و  مدارا و احترام کریم
معماری در زمان او شد. وی عالقه زیادی به ساختن بناهای باشکوه داشت. 
خانی و بازسازی  ساخت مجموعه مسجد و بازار و حمام وکیل، ارگ کریم
ای از اقدامات عمرانی او در  آرامگاه حافظ، سعدی و باغ دلگشا، گوشه
شیراز است. در دوره زند نوعی از بناها با کاربرد تفریحی گسترش یافت که 
به کاله فرنگی معروف بود و آن بنایی کوچک و گاهی تزیینی بود که در وسط 
شد. ها ساخته می ها یا تفریحگاه باغ
وجود  خان زند، تحولی بزرگ به ویژه در عصر کریم در نقاشی و نگارگری، به
تدریج هنر خود را با معیارهای هنری اروپا تطبیق دادند.  آمد و نقاشان به
مکتب نقاشی شیراز که در دوره مغوالن شکل گرفته بود، در زمان زندیه به 
اوج رونق و زیبایی رسید.
کاخ خورشید، کالت نادری، خراسان رضوی
حمام وکیل، شیراز
 ش) هنگام به حضور1167ــ1185( نگارۀ سلطان سلیم سوم
کاپی، استانبول های امپراتوری در کاخ توپ پذیرفتن مقام
فقیهان، فیلسوفان، پزشکان و ادیبان سرشناس عصر افشاریه و زندیه
دانشمندان و ادیبان
آثار و اقدامات علمی
ق)1205 ــ1117( محمد وحید بهبهانی
فقیه و مجتهد بزرگ شیعه و احیاگر مکتب اصولی و صاحب آثار متعددی در فقه و اصول
ق)1212ــ1115( مهدی بحرالعلوم سید محمد
نویس شیعه و صاحب آثاری در فقه و علم رجال فقیه اصولی و رجال
ق)1198 :آقامحمد بیدآبادی (د
فقیه، حکیم و فیلسوف برجسته و صاحب آثاری در تفسیر، حکمت و کالم
ق)1191 :میرزا محمد نصیر اصفهانی (د
خان، عالم به علوم پزشکی، ریاضی، نجوم و حکمت و فنون شعر و موسیقی پزشک کریم
ق)1171ــ1101( مشتاق اصفهانی
گذاران نهضت بازگشت ادبی شاعر بزرگ عهد نادرشاه و از بنیان
ق)1195ــ1134( خان آذربیگدلی لطفعلی
گذاران نهضت بازگشت ادبی ق و از بنیان12 نویس برجستهٔ قرن شاعر و تذکره
ق)1198 :هاتف اصفهانی (د
شاعر نامی ایران در عهد افشاریه و زندیه و از پیشروان نهضت بازگشت ادبی
50


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
 جهان در آستانۀ دوران معاصر
های مسلمان در گرداب مشکالت الف) حکومت
های هفدهم تا نوزدهم میالدی دو سوی عالم وضعیت دوگانهٔ متضادی داشت؛ در جانب شرق سه حکومت مسلمان یعنی ایران، عثمانی  سده
های روسیه، فرانسه و انگلستان در مسیر  ها و دولت کردند و در جانب غرب، امپراتوری و گورکانیان هند دوران ضعف خود را سپری می
ویژه ایران،  های اسالمی به های مسلمان دالیل خاص خود را داشت. علل ضعف دولت قدرت و شکوفایی قرار داشتند. ضعف امپراتوری
ها، چگونگی عملکرد و  ها دربارهٔ آن ادامه دارد. در این بررسی ترین مسائلی است که همچنان بررسی هند و عثمانی، در قرون اخیر، از مهم
ماندگی، از اهمیت بیشتری برخوردار است. های داخلی وابسته به آن در بروز و تشدید عقب نقش استعمار غربی و همچنین کانون
های وسیعی از شمال آفریقا و آسیای غربی تا اروپای شرقی  م بر بخش18 عثمانی، امپراتوری بیمار؛ امپراتوری مسلمان عثمانی در قرن 1
.کرد. این امپراتوری در مسیر اصلی تجارت زمینی و دریایی بین شرق و غرب قرار داشت و پل ارتباطی بین آسیا و اروپا بود حکومت می
زمان با روی کار آمدن افشارها  کردند؛ ولی تقریباً هم ترکان عثمانی تا این زمان با قدرت در عرصه نظامی و سیاسی حکمرانی می
که  های استعماری، موجب ضعف و زوال عثمانی شد، چنان مجموعه عوامل مختلف داخلی و همچنین نفوذ و مداخله قدرت
ویژه انگلستان، روسیه، فرانسه  اصالحات دولتمردان عثمانی هم نتوانست از شدت آن بکاهد. در چنین شرایطی کشورهای اروپایی به
دنبال گسترش مستعمرات و تأمین  کردند، ولی درواقع به ها در امور داخلی عثمانی مداخله می و اتریش به بهانه دفاع از حقوق اقلیت
هایی از  تدریج بخش ها توانستند به ها، اروپایی منافع اقتصادی و سیاسی خود در این امپراتوری وسیع بودند. درنتیجه این دخالت
طور  های اروپایی مانع شد که عثمانی به قلمرو عثمانی را تصاحب کنند و بر ضعف آن دولت بیفزایند. با این وجود رقابت بین دولت
کامل تحت سلطه یکی از آنان دربیاید و تا پایان جنگ جهانی اول این امپراتوری به حیات خود ادامه داد.
گورکانیان هند اسیر استعمارغربی؛ حکومت گورکانیان هند یا مغوالن کبیر را محمد بابر، نوادهٔ تیمور گورکانی، تأسیس کرد   2
 کرد و حکومتش نقش مهمی در گسترش اسالم و زبان فارسی در ). او بر بخش بزرگی از هندوستان حکومت می م1526 / ش905(
 م، حکومت گورکانی هند همانند امپراتوری عثمانی رو به ضعف نهاد. اختالف و دشمنی میان هندوها18 هندوستان داشت. در قرن
های درباریان و ورود استعمارگران به این سرزمین و همچنین ترویج  بندی و توطئه مدیریت و ضعف شاهان، دسته و مسلمانان، سوء
فرهنگ و زبان بیگانه در عین تضعیف زبان بومی از عوامل اصلی ضعف و انحطاط گورکانیان هند بود. 
ها نخستین استعمارگرانی بودند که به هند وارد شدند. دولت گورکانی به اروپاییان امتیازات تجاری و گمرکی قابل  ها و اسپانیایی پرتغالی
های بزرگ تجاری با نام  های فرانسه، هلند و انگلستان نیز وارد هندوستان شدند و با تأسیس شرکت م، دولت18 ٔتوجهی داد. در سده
بهادرشاه دوم، آخرین فرمانروای گورکانی هند 
م) که کمپانی هند شرقی انگلستان 1857ــ1837(
.او را از قدرت برکنار و به برمه تبعید کرد
.های استعماری خود را گسترش دادند کمپانی هند شرقی فعالیت
هایی از  استعمارگران اروپایی به تدریج با دامن زدن به اختالفات دینی و قومی در هند، بخش
آن سرزمین را تصرف کردند. در همان حال، میان استعمارگران رقابت شدیدی وجود داشت 
ها با غارت  هایی میان آنان درگرفت که با پیروزی انگلستان به پایان رسید. انگلیسی و جنگ
سرزمین ثروتمند هند قدرت خود را در جهان توسعه دادند و برای حفظ سلطهٔ خویش، اقدام 
های مجاور و مداخله در امور کشورهای همسایهٔ هند از جمله  اندازی بر سرزمین به دست
م) پس از سرکوب شورش سربازان هندی، 1857/ش1235( ایران کردند. سرانجام در سال
دولت انگلستان رسماً هند را جزئی از قلمرو خویش اعالم کرد و ملکهٔ انگلستان به امپراتریس 
هند و بریتانیا ملقب شد.
51


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
ب) اروپا و آمریکا؛ انقالب و استعمار
 سیاسی بزرگی بودند که به تغییرات سیاسی و اجتماعی عمیق 1های های پس از عصر رنسانس شاهد انقالب کشورهای اروپایی در سده
 از 2و بنیادینی در این کشورها منجر شد. ظهور انقالب صنعتی نیز تحوالت مهمی در پی داشت که شتاب گرفتن و گسترش استعمار
جملهٔ آنها بود. 
م تحول سیاسی بزرگی در انگلستان رخ داد که بر جهان پس از خود تأثیر 17 انگلستان، انقالبی برای نظام مشروطه؛ در اواخر قرن 1
 م در انگلستان مجلس (پارلمان) به وجود آمده بود اما این نهاد قدرت چندانی نداشت. در سال13 چشمگیری گذاشت. اگرچه از قرن
، پادشاه انگلستان، جنگی درگرفت که به پیروزی مجلس انجامید. 4 و چارلز یکم3م میان مجلس به رهبری الیور کرامول1646/ش1024
.جمهور شد. او سپس به دالیل مذهبی با مجلس درگیر شد و آن را منحل کرد کرامول نظام پادشاهی را برانداخت و خود رئیس
) به معنای دگرگونی سریع و بنیادی همراه با تغییرات اساسی در ساختارهای سیاسی و گاه اجتماعی در یک کشور است.Revolution( انقالب .1
 ) در لغت به معنی آباد کردن است و در اصطالح عبارت است از تسلط سیاسی، نظامی، اقتصادی و فرهنگی کشوری قدرتمند بر کشور یا سرزمینی دیگر برایColonization( استعمار .2
.برداری از منابع طبیعی و اقتصادی و گاه استفاده از امکانات نظامی آن کشور یا سرزمین بهره
3. Oliver Cromwell
4. Charles I
5. George Washington
)م1901 ــ1819( ملکه ویکتوریا
 پس از مرگ کرامول، مجلس و نظام سلطنت دوباره احیا شدند، اما پادشاه
رو، بار دیگر با یکدیگر ستیز  انگلستان، به مجلس توجهی نداشت. ازاین
م). این اتفاق در تاریخ 1688 /ش1066( کردند تا اینکه مجلس پیروز شد
انگلستان به انقالب با شکوه شهرت دارد. یکی از پیامدهای این انقالب، این 
کنندهٔ اختیارات  بود که منشأ الهی سلطنت نفی و مجلس منشأ قدرت و تعیین
پادشاه شناخته شد.
انگلستان پس از انقالب باشکوه، رقبای بزرگی همچون اسپانیا و فرانسه را 
شکست داد و مستعمرات خود را در گوشه و کنار جهان گسترش داد. این 
کشور به ویژه در دوران حکومت طوالنیِ ملکه ویکتوریا به قدرت اول جهان 
های بزرگی از آفریقا، آسیا، اقیانوسیه و آمریکای شمالی  تبدیل شد و به بخش
شود. ترین استعمارگر جهان قلمداد می دست یافت. انگلیس در این دوره بزرگ
 شامل چند ایالت در ساحل 18 آمریکا در راه استقالل؛ سرزمین آمریکا تا قرن 2
 رفت. جمعیت این سرزمین اقیانوس اطلس بود که مستعمرهٔ انگلستان به شمار می
شامل مهاجران اروپایی بود که به دالیل مذهبی، سیاسی و اقتصادی به آنجا 
کشی و غارت  پوستان، پس از نسل های سرخ مهاجرت کرده بودند و در سرزمین
های سنگین توسط دولت  گستردهٔ آنها ساکن شده بودند. در نتیجهٔ وضع مالیات
 5انگلیس و تحریکات فرانسویان، مردم این سرزمین به فرماندهی جورج واشینگتن
برای رسیدن به استقالل وارد جنگ با انگلستان شدند. این جنگ سرانجام با 
م). 1776/ش1154( نشینان و استقالل آمریکا به پایان رسید پیروزی مستعمره
جمهور این کشور انتخاب شد. جورج واشینگتن به عنوان نخستین رئیس) م1799 ــ1732( نگارۀ جورج واشینگتن
52


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
 های پوستان، که ساکنان اصلی آمریکا بودند، سرزمین دولت آمریکا پس از استقالل این کشور با پیشروی به سوی غرب و کشتار وسیع سرخ
گیری از نیروی کار چند میلیون بردهٔ آفریقایی که از وطن  های خود افزود. این دولت همچنین با بهره وسیعی را تصاحب کرده و به ایالت
های وسیع سیاسی، اقتصادی و صنعتی دست یافت و  م به پیشرفت١٩ ٔخود ربوده شده بودند، اقتصاد خود را توسعه بخشید و در سده
به رقیبی برای استعمارگران اروپایی تبدیل شد.
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک3 فعالیت فعالیت
 ٔجنگیدند، اعالمیه نشینان که برای کسب استقالل با انگلستان می م مستعمره1776 در
استقالل ایالت متحده را صادر کردند. در مقدمهٔ این اعالمیه آمده است: «ما این حقایق 
نشدنی  اند و آفریدگارشان حقوق سلب ها برابر آفریده شده انگاریم که همهٔ انسان را بدیهی می
وجوی خوشبختی از جملهٔ  معینی به آنها اعطا کرده است که حق زندگی، آزادی و جست
آنهاست...».
پوست، که ساکنان  با بررسی رفتار غیرانسانی سفیدپوستان آمریکا در قتل چند میلیون سرخ
متحده  پوست آفریقایی، میزان پایبندی دولت ایاالت اصلی آن سرزمین بودند و نیز بردگان سیاه
به اعالمیهٔ استقالل را تجزیه و تحلیل کنید.
)، رهبر جنگجوی Tecumseh( نگارۀ تکومسه
پوست که در برابر پیشروی  قبایل سرخ
سربازان آمریکایی مقاومت بسیاری کرد. 
م). ۱۹ (اوایل قرن
 م به سبب شکست نظامی از انگلستان و صرف منابع مالی هنگفت18 فرانسه، انقالبی برای آزادی و برابری؛ کشور فرانسه در قرن 3
 رو در سرزمین آمریکا برای عقب نماندن در مسابقه استعماری به راه افتاده، با ورشکستگی اقتصادی و ضعف سیاسی و نظامی روبه
شد. از نظر اجتماعی نیز در فرانسه مشکالتی به وجود آمد. جامعهٔ فرانسه در آن زمان دارای سه طبقهٔ اجتماعی مشخص بود:
داران بزرگ که عالوه بر داشتن امتیازات بسیار، از پرداخت مالیات معاف بودند.  الف) طبقهٔ ممتاز شامل اشراف و زمین
نگاری و تجارت داشتند. آنها  ب) طبقهٔ متوسط که اغلب تحصیل کرده بودند و مشاغلی همچون وکالت، نویسندگی، طبابت، روزنامه
از اینکه طبقهٔ ممتاز برایشان امتیازی قائل نبود، به شدت ناراضی بودند.
ها و خدمات نظامی بر دوش آنان بود. اینان  پ) طبقهٔ فقیر جامعه که در این زمان جمعیت بسیار زیادی بودند و بار اصلی مالیات
دانستند. روزی خود می حکومت فرانسه و طبقهٔ ممتاز را عامل سیه
در کنار این عوامل، تحوالت فکری جامعهٔ فرانسه نیز نقش بزرگی در پیدایش انقالب داشت. در این کشور تحت تأثیر عصر 
های آنان مردم را به سوی انقالب رهنمون ساخت. گروهی از این  روشنگری اروپا، فالسفه و روشنفکرانی ظهور کردند که اندیشه
المعارف شهرت داشتند، با طرح مباحث علمی و ادبی شروع به انتقاد از وضع موجود کردند.  روشنفکران، که به اصحاب دایرة
 سه تن از مشهورترین روشنفکران فرانسه در این دوره بودند. ولتر از اطاعت انسان از عقل مادّی 3 و روسو2، مونتسکیو1ولتر
1. John Voltaire
2. Montesqieu
3. Rousseau
53


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
 گفت. مونتسکیو از تفکیک قوای سیاسی و حقوق بشر و مبارزه با خرافات سخن می
کرد و تشکیل حکومت را حاصل  کرد. روسو نیز بر اهمیت انتخابات تأکید می دفاع می
گونه نظریات دیدگاه مردم فرانسه را تغییر داد. غفلت  دانست. این قراردادی اجتماعی می
های او و درباریان از سوی  لویی شانزدهم از احوال مردم از یک سو و تجمالت و ولخرجی
ور ساخت. دیگر آتش خشم مردم را شعله
م)1778 ــ1712( نگاره ژان ژاک روسو
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
های ایرانی نامه
های ایرانی  القوانین و نامه شارل مونتسکیو از متفکران عصر انقالب فرانسه است. روح
های ایرانی، از زبان دو مسافر ثروتمند ایرانی در  ترین آثار اوست. او در نامه از مهم
های کلیسا و اخالق عمومی فرانسویان را زیر سؤال  فرانسه، به شکل غیرمستقیم آموزه
فکری  کند. مونتسکیو در مقدمهٔ کتاب به کوته برد و از استبداد حاکم انتقاد می می
ها،  دانند ایران کجاست و همچنین غیر از فرانسوی زند که نمی فرانسویان طعنه می
های دیگری نیز در جهان وجود دارند. ملت)م1755 ــ1689(نگاره مونتسکیو
م مردم اغلب بینوا و خشمگین 1789 / ش1167 سرانجام در
پاریس با حمله به زندان باستیل انقالب خود را آغاز کردند. 
انقالبیون لویی شانزدهم، پادشاه مستبد فرانسه را وادار به امضای 
قانون اساسی جدید و پذیرش نظام مشروطهٔ سلطنتی کردند. مدتی 
بعد، انقالبیون تندرو پادشاه را عزل و نظام جمهوری را برقرار 
نمودند. آنان سپس لویی و همسرش، ماری آنتوانت را اعدام 
کردند. اعدام این دو و بسیاری از مخالفین با گیوتین و همچنین 
افکار و شعارهای آزادی خواهانهٔ انقالبیون موجب ترس و خشم 
ها در کشورهای اروپایی شد. در نتیجه، آنها با فرانسه  دولت
ها یکی از فرماندهان ارتش  وارد جنگ شدند. طی این جنگ
های درخشانی که به دست  پیروزی  فرانسه به نام ناپلئون بناپارت با
آورد، به شهرت رسید. او با اجرای یک کودتا به قدرت دست 
عنوان امپراتور فرانسه  م) و سپس به1799 / ش1177( یافت م1789 ،تابلوی نقاشی حمله انقالبیون فرانسه به زندان باستیل، نماد استبداد، پاریس
54


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
م1868 ،نگارۀ یکی از کارخانه های صنعتی بزرگ آلمان
ش / 1192 ــ1182( انتخاب شد. در دوران حکومت ناپلئون
م) تحوالت سیاسی و نظامی زیادی در اروپا و 1814ــ1804
 ایران صورت گرفت. ناپلئون مانند حاکمان پیشین، در مصر و
آفریقا جنایات زیادی کرد.
م عامل 18 انقالب صنعتی، دگرگونی جهان؛ تا اواخر قرن 4
 اصلی تولید نیروی بازوی انسان بود.صنعتگران برای تولید
های فکری، جسمی و هنری خود را به  کاالی بیشتر، مهارت
بستند و از دیگر نیروهای طبیعت، مانند آب و باد، کمتر  کار می
کردند. در انقالب صنعتی نیروی محرکهٔ آب و سپس  استفاده می
بخار جایگزین نیروی جسمی انسان شد. این انقالب با اختراع 
و تکمیل ماشین بخار در انگلستان آغاز گردید. اگرچه سرازیر 
ای مانند هند  های استعمار شده ای سرزمین شدن ثروت افسانه
داری و  ) و همچنین نظام گستردهٔ برده١٨ و آمریکا (قبل از قرن
گیری انقالب صنعتی کمک کرد. تجارت پرسود آن نیز، به شکل
بافی صورت  نخستین تحول صنعتی در نساجی و پارچه
گرفت. سپس، این انقالب در کشاورزی، حمل و نقل و دیگر 
های تولید نیز رخ داد و در نتیجهٔ آن، تولیدات صنعتی  بخش
افزایش قابل توجهی یافت.
انقالب صنعتی موجب تغییر مناسبات انسانی، اجتماعی و 
اقتصادی در اروپا و جهان شد؛ زیرا در نتیجهٔ صنعتی شدن، 
کشورهای اروپایی به مواد اولیه، نیروی کار ارزان، بازار 
ها  فروش محصوالت، سرمایهٔ مادی فراوان و حمایت دولت
نیاز پیدا کردند. به همین سبب، دو پدیدهٔ اقتصادی و اجتماعی 
مهم شکل گرفت:
الف) گسترش استعمار و غارت کشورهای آسیایی و آفریقایی،
کشی از کارگران (در داخل اروپا). ب) افزایش استثمار و بهره
انقالب صنعتی اگرچه موجب قدرت و رفاه بیشتر اروپاییان شد، 
رویهٔ شهرها،  اما مسائل و مشکالت بزرگی همچون گسترش بی
های  رشد سریع جمعیت، به وجود آمدن فاصلهٔ طبقاتی، نارضایتی
وجود  محیطی به های زیست اجتماعی و اقتصادی و آلودگی
آورد.
م19 سنگ، اثر ویلیام بل اسکات، نقاش اسکاتلندی، اواسط سدۀ تابلوی آهن و زغال
55


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
 قدرت طلبی نظامی؛ روسیه تا پیش از به روسیه در مسیر توسعه 5
 م) در1725 ــ 1682 / ش1103 ــ 1060( 1رسیدن پتر کبیر
رقابت استعمارگری اروپاییان جایگاهی نداشت. اما سیاست 
های پترکبیر، این کشور را متحول کرد و در مسیر  و اقدام
طلبی سیاسی و نظامی قرار داد. او با استخدام کارشناسان  توسعه
های جدید و تقویت ارتش به  اروپایی، تأسیس مدارس و دانشگاه
ویژه نیروی دریایی این کشور را به قدرت بزرگی تبدیل کرد. یکی 
های پتر برای قدرتمندشدن روسیه، گسترش سرزمین  از برنامه
روسیه و دستیابی به دریاهای آزاد برای کسب منافع تجاری و 
سیاسی بود. جانشینان او تالش کردند به این برنامه عمل کنند و 
به همین سبب در نواحی شرقی اروپا و حوزهٔ دریاهای بالتیک، 
(خزر) اقدامات نظامی وسیعی انجام دادند. این  سیاه و مازندران
های متعدد روسیه با ایران، عثمانی و  اقدامات موجب جنگ
برخی کشورهای اروپایی، نظیر فرانسه شد.
پتر کبیر، پدر روسیه جدید
 .وضعیت سیاسی و نظامی ایران در دوران افشاریه و زندیه را با عصر صفویه مقایسه کنید 1
 .قضاوت خود را دربارهٔ شخصیت نادر و نقش او در تاریخ ایران در پنج سطر بیان کنید 2
 .ساالری) ایران در دوران افشاریه و زندیه را توضیح دهید علل، آثار و نتایج ضعف و ناکارآمدی نظام اداری (دیوان 3
 به نظر شما، انقالب باشکوه انگلستان چه تأثیراتی بر اروپای قرن هیجدهم گذاشت؟ 4
 علل اجتماعی ــ سیاسی، فکری و فرهنگی انقالب بزرگ فرانسه چه بود؟ 5
انقالب صنعتی چه آثار و پیامدهایی داشت؟ 6
پرسش های منونه
های منونه پرسش
1. Peter the Great
56


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
 برای تسلط سیاسی ــ اقتصادی بر کشورهای  های اروپایی  دولت گرفتن رقابت زمان با اوج م، هم19 / ش12 در آغاز قرن
زمین، حکومت قاجار در ایران تأسیس شد. در این درس شما با استفاده از شواهد و مدارک تاریخی، تحوالت  مشرق
ــ نظامی، تشکیالت اداری و حکومتی، روابط خارجی ایران عصر قاجار را بررسی و تحلیل خواهید کرد.  سیاسی
 تحوالت سیاسی
)ش1175 ــ1174( آقامحمدخان قاجار
سر  خان زند، به خان قاجار بود که پس از کشته شدن پدرش، به عنوان گروگان در شیراز، پایتخت کریم حسن آقامحمدخان پسر بزرگ محمد
خان فرصت را غنیمت شمرد و از شیراز به استرآباد  گرفت. آقامحمدخان پس از مرگ کریم خان قرار می برد و حتی مورد مشورت کریم می
(گرگان) رفت و با متحد کردن افراد ایل قاجار، آمادهٔ رویارویی با زندیان شد. او نخست نواحی شمالی و مرکزی ایران را تصرف کرد و تهران 
گذاری کرد.  ش در تهران تاج1174 خان زند و سرکوب طغیان حاکم گرجستان، در سال را پایتخت خود قرار داد، سپس با غلبه بر لطفعلی
پیشینۀ ایل قاجار
های قزلباش بود که به شاه اسماعیل صفوی در تأسیس حکومت یاری رساندند. شاه عباس اول برای  ایل قاجار از جمله ایل
های دیگر به مناطق شمال شرقی ایران کوچاند و در ناحیهٔ استرآباد  مقابله با حمالت ازبکان، ایل قاجار را مانند بسیاری از ایل
های شورشی به تهماسب دوم صفوی پیوستند.  (دشت گرگان)، اسکان داد. قاجاریان پس از سقوط صفویه، برای مقابله با افغان
دست گرفتن قدرت، با دیگر مدعیان  های داخلی پس از سقوط صفویه، همواره در اندیشهٔ به سران ایل قاجار در درگیری
خان) جان بر سر این هدف گذاشتند. خان و پسرش محمد حسن کشمکش داشتند و دو تن از آنان (فتحعلی
یک توضیح
یک توضیح
 ایران در عصر قاجار
شاه) (از آغاز تا پایان سلطنت ناصرالدین4
درس
57


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
)ش1175 ــ1120( نگارۀ آقامحمدخان قاجار
 گذاری به عزم برچیدن بساط حکومت جانشینان آقامحمدخان پس از تاج
نادرشاه و دستیابی به غنایم و گنجینهٔ جواهرات وی، راه خراسان را درپیش 
گرفت. او سپس به منظور برقرارکردن نظم و امنیت به منطقهٔ قفقاز لشکرکشی 
ش).1175( دست چند تن از همراهانش به قتل رسید کرد و در همین زمان به
وقفهٔ آقامحمدخان برای ایجاد یکپارچگی  های بی کوشی و تالش تردید، سخت بی
سیاسی و بازگرداندن حاکمیت دولت مرکزی به سرتاسر قلمرو ایران درخور 
اش در برخورد با مخالفان و  توزی رحمی و کینه ستایش است ولی به سبب بی
هایی داشت که در زمان کودکی و نوجوانی  حدودی ریشه در ستم رقیبان، که تا
شود. بر او رفته بود، در تاریخ نام او به نکویی برده نمی
ش)1213 ــ1175 ( شاه فتحعلی
های نخست سلطنت  دست گرفت. سال شاه معروف شد، زمام امور را به اش باباخان که به فتحعلی پس از مرگ آقامحمدخان، برادرزاده
های داخلی و تحکیم پادشاهی در خاندان قاجار گذشت.در دوران سلطنت نسبتاً طوالنی او، حکومت  شاه به سرکوب شورش فتحعلی
های انگلستان و فرانسه برای نفوذ سیاسی و اقتصادی  قاجار از یک سو با تهاجم نظامی گستردهٔ روسیه و از سوی دیگر با رقابت دولت
شاه در حفظ یکپارچگی کشور و سامان دادن به اوضاع داخلی موفق بود اما در مقابله با تهاجم نظامی و  در ایران مواجه بود. فتحعلی
نفوذ سیاسی کشورهای اروپایی ناکام ماند. 
قلمرو حکومت قاجار در زمان فتحعلی شاه
58


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
 )ش1213ــ1148( شاه نگارۀ فتحعلی
نقاش اثر مهرعلی
ش) 1212 ــ1168( میرزا نگارۀ عباس
نقاش  بابا اثر میرزا
)ش1227 ــ1186( نگارۀ محمدشاه
ش)1227ــ1213( شاه محمد
میرزا، را به جانشینی خود برگزیده بود اما به دنبال مرگ زودهنگام این شاهزادهٔ الیق، مقام ولیعهدی به  شاه پسرش، عباس فتحعلی
مقام فراهانی و سرکوب  خان قائم شاه با تدابیر میرزا ابوالقاسم محمدمیرزا، فرزند عباس میرزا رسید. محمدمیرزا پس از مرگ فتحعلی
مقام موجب سر و سامان یافتن  چند تن از عموها و برادران خود، که مدعی سلطنت بودند، به تخت پادشاهی نشست. اگرچه تدابیر قائم
ها و تالش برای کاستن از دخالت ناروای محمدشاه و درباریان  های انگلیسی خواهی امور کشور شد، ایستادگی او در مقابل زیاده
مقام پس  در نتیجه، قائم  .گری مخالفانش را فراهم آورد و شاه را نسبت به این وزیر بزرگ بدبین کرد در امور کشور، اسباب دسیسه
جای او نشست. در دوران  مسلک شاه، به ماه از مقام وزارت برکنار و کشته شد و حاجی میرزا آقاسی، مراد و معلمِ درویش  از هفت
های روسیه و انگلستان در ایران افزایش یافت.  صدارت میرزا آقاسی، نفوذ دولت
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک1 فعالیت فعالیت
.های مربوط به آن پاسخ دهید بخوانید و به پرسش  مقام فراهانی را از زبان یکی از شاهزادگان قاجاری وصف قائم
نظیر به نظر ارباب بصیرت نرسیده. الحق که از  «از عهد کیومرث که بنای سلطنت در ایران شد، چنان وزیری با تدبیر و دستوری بی
جمیع علوم و کماالت آراسته، در علم عربیت و حکمت الهی استاد و در علوم ریاضی رایض میدان بالغت و استحضار… اشعار 
دَری و تازیش دُرّ شاهوار… باری با وجود کثرت مشاغل نهایت غرابت را دارد که شخصی به این قسم بتواند از هر علمی از 
مقام به اقتدار گذرانیده،  علوم با بهره باشد… از هنگام حرکت محمدشاه از آذربایجان تا پنج ماه توقف در دارالخالفهٔ طهران، قائم
به طریقی که احدی بدون اذن وی قدرت رفتن خدمت شاه را نداشته و محمدشاه بدون اذن او دیناری به کسی نداده، چنانچه اگر 
مقام از حد اعتدال گذشت،  گردید. در این موارد که گرفت و گیر قائم مقام می هم مایل به بخشش بود هرآینه موجب مالمت قائم
قدر بر پادشاه تنگ گرفتن و غدغن نمودن که هیچ کس نزد او آمد و رفت نکند و پادشاه معاشرت  جمعی دوستان بدو گفتند که این
با احدی ننماید، درست نیست، عاقبت به تو کم مرحمت خواهد شد. در جواب گفته بود که این امور سلطنت را پادشاه درست 59


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
 ترسم غافل شوم و غفلتی به هم رسد و کارهای پخته خام گردد. دلم به جهت مطلع نیست؛ چون که اول دولت است، می
).32ــ31 شاه، صص های خودم خواهد سوخت» (سفرنامۀ رضاقلی میرزا نوۀ فتحعلی زحمت
میرزا را از میان برداشت، آیا نویسنده انصاف را  شاه، پدر رضاقلی مقام برای به سلطنت رساندن محمد با توجه به اینکه قائم 1
دربارهٔ او رعایت کرده است؟
سرا و درباریان در ادارهٔ امور کشور چیست؟ مقام در ممانعت از دخالت ناروای شاه، حرم قضاوت و تحلیل شما از اقدام قائم 2
)ش1275 ــ1227( شاه ناصرالدین
خان فراهانی بر تخت  میرزا، با درایت میرزاتقی پس از مرگ محمدشاه، ولیعهد او، ناصرالدین
خان را با لقب امیرکبیر  شاه جوان در آغاز سلطنتش، میرزاتقی شاهی نشست. ناصرالدین
به مقام صدراعظمی برگزید و به او در ادارهٔ امور کشور اختیار تام بخشید. امیرکبیر که 
دادن  های سیاسی ارزشمند خود، عالوه بر سامان مقام بود، با استفاده از تجربه یافتهٔ قائم تربیت
را برای اصالح امور سیاسی و اقتصادی کشور تهیه کرد و  به اوضاع کشور، برنامهٔ منسجمی
توان به این موارد  های اصالحی امیرکبیر می بخشی از آن را به اجرا درآورد. از جمله برنامه
اشاره کرد؛ تنظیم امور اداری و مالیاتی، نشر روزنامه، ایجاد مدرسه دارالفنون، جلوگیری 
از دخالت عناصر خارجی در امور داخلی ایران و تالش در جهت حفظ استقالل اقتصادی 
مقام دچار  کشور. امیرکبیر نیز با توطئه و دسیسهٔ مخالفان داخلی و خارجی به سرنوشت قائم
شد و اصالحاتش به نتیجهٔ مطلوب نرسید.
داد. او در  شاه شور و اشتیاق فراوانی به نوگرایی و اخذ تمدن اروپایی نشان می ناصرالدین
دوران پادشاهی خود طی سه مسافرت خارجی، از چندین کشور اروپایی دیدن کرد و تحت 
خان سپهساالر، یکی  های علمی و صنعتی اروپاییان قرار گرفت. میرزاحسین تأثیر پیشرفت
 و ترغیب 1های عصر ناصری، نقش مؤثری در تشویق شاه برای سفر به فرنگ از صدراعظم
های او به سبب  وی به دادن امتیازهای فراوان به انگلیس و روس تزاری داشت. اما برنامه
شاه اگرچه ضرورت نوگرایی  های داخلی و تردیدهای شاه به جایی نرسید. ناصرالدین مخالفت
ماندگی کشور را درک کرده بود، از نتایج سیاسی آن، که کاهش قدرت و  و جبران عقب
اختیارات نامحدود شاه بود، به شدت وحشت داشت. برای مثال، او مدرسهٔ دارالفنون را نماد 
کرد و عالقهٔ فراوانی به انتشار کتاب و روزنامه داشت اما در عین حال، از نشر  ترقی قلمداد می
خواهی در ایران سخت بیمناک  طلبی و جمهوری اندیشهٔ سیاسی جدید و ترویج افکار مشروطه
رو، اصالحات عهد او به تغییر اساسی منجر نشد. بود. ازاین
تری به معنای کل اروپا و جهانِ مسیحیت یا همهٔ جهانِ غرب  زبانان این واژه را در مفهوم وسیع ) است. اما فارسیFrance( ) یا فرانسهFrank( واژهٔ فرنگ فارسی شدهٔ کلمهٔ فرانک  .1
.اند کار برده به
شاه به انگلستان مسافرت ناصرالدین
60


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
شاه با لویی پاستور مالقات ناصرالدین
جات  هار گرفته معالجه و عالج پیدا کرده است، دیدم، شرح احوال او را در روزنامه  ِ«امشب پاستور معروف را که برای آدمِ سگ
ام… حاال پاستور در  گفت معالجهٔ این کار را خوب پیدا کرده خوانده بودم، حاال هم او را دیدم و با او خیلی صحبت کردم. می
گوید و مردم مشغول تحصیل این کار هستند. حقیقت، این پاستور خیلی خدمت به انسانیت کرده  اینجا مدرسه دارد و درس می
).191شاه در سفر سوم فرنگستان، کتاب دوم، ص است» (روزنامۀ خاطرات ناصرالدین
یک توضیح
یک توضیح
 شاه به فرنگستان را انتخاب و گزارشی از خاطرات و بازدیدهای او در یک های ناصرالدین با راهنمایی دبیر، بخشی از سفرنامه
صفحه تهیه کنید.
کاوش خارج از کالس
کاوش خارج از کالس
 های روسیه و انگلستان نفوذ سیاسی خود را در ایران شاه نیز دولت در زمان ناصرالدین
افزایش دادند و برای کسب امتیازات اقتصادی در کشور ما به رقابت برخاستند. 
های حکومت، بیشتر وقتش را به سرودن شعر، نقاشی و  شاه در واپسین سال ناصرالدین
گذراند. سرانجام، در آستانهٔ پنجاهمین سالگرد سلطنتش، میرزا رضا کرمانی که از  شکار می
الدین اسدآبادی بود، او را به قتل رساند.  کشیدهٔ سیدجمال هواداران ستم
) ش1275 ــ1226( میرزا رضا کرمانی
 نظام سیاسی و اداری
مقام و جایگاه شاه
نظام حکومتی ایران تا پیش از انقالب مشروطه، پادشاهی مطلقه و استبدادی بود. در چنین 
نظامی، شاه در رأس هرم قدرت قرار داشت و از اختیارات نامحدود برخوردار بود؛ عزل و نصب 
رفت. شاهان  های حکومتی و اعالم جنگ و صلح از جملهٔ اختیارات اساسی او به شمار می مقام
شمردند و انتظار داشتند که همگان، از صدراعظم  قاجار خود را مالک جان و مال ایرانیان می
توانستند  چون و چرا اطاعت کنند. با این حال، آنان در عمل نمی تا مردم عادی، فرمانشان را بی
سو  کار ببندند؛ زیرا از یک طور کامل و همیشه قدرت استبدادی و اختیارات نامحدود خود را به به
ای، برای اعمال قدرت مطلقه  فاقد ابزارهای الزم، مانند نظام اداری کارآمد و ارتش ثابت و حرفه
بودند و از سوی دیگر، نفوذ اجتماعی و دینی روحانیت و مراجع شیعه، قدرت سیاسی و نظامی 
 ش)، مادر1251 ــ1184( مهد علیا
شاه، از زنان بانفوذ دربار قاجار ناصرالدین
61


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
 .کرد های استعمارگر دامنهٔ قدرت و اختیار شاهان را تا حدودی محدود می ایالت و نفوذ و دخالت قدرت
ها و خدمتکاران نفوذ زیادی در دربار و بیرون از آن داشتند.  سرا به همراه ندیمه سرای بزرگی داشتند. زنان حرم شاهان قاجار همچنین حرم
صدر اعظم
توانست در تمام امور کشور  داد، می بعد از شاه، وزیر اعظم یا صدراعظم قرار داشت. صدر اعظم بر پایهٔ اختیاراتی که شاه به او می
مرتبه همچنین امکان این را داشت که  منصب عالی اظهارنظر و مداخله کند، به حضور شاه برسد و برای وی نامه بنویسد. این صاحب
از موقعیت خود برای اصالح امور کشور، رونق کسب و کار و رفاه مردم بهره ببرد. در عصر قاجار نیز همچون دوران پیش از آن، 
توجهی از آنان با دسیسهٔ درباریان و بدگمانی و خشم شاهان، جان  ها امنیت جانی و مالی کافی نداشتند و شمار قابل وزیران و صدراعظم
و دارایی خود را از دست دادند.
تشکیالت اداری
مالیه، جنگ، عدلیه و امور خارجه  ِخانهٔ قدیمی نظام اداری ایران در اوایل عصر قاجار بسیار کوچک بود و به چهار اداره یا وزارت
 به تشکیالت اداری 1های دیگری خانه شاه و تحت تأثیر مواجههٔ ایران با تمدن غربی، وزارت شد. در دوران ناصرالدین محدود می
بگیر، دوایر محلی و حتی بایگانی منظم نداشتند و دامنهٔ  ها اغلب مکان و تجهیزات، کارکنان حقوق خانه افزوده شد. در آن زمان، وزارت
های سرشناسی بود  ها اغلب به شکل موروثی در اختیار خانواده خانه رفت. ادارهٔ این وزارت شان به ندرت از پایتخت فراتر می فعالیت
ترین آنها، وزارت مالیه  ترین و گسترده کردند. پرسابقه های اداری را میان خود خرید و فروش می که با یکدیگر رقابت داشتند و گاه سمت
کردند. مستوفیان  الممالک بود و مستوفیانی که نسل اندر نسل به شغل مستوفیگری اشتغال داشتند آن را اداره می به ریاست مستوفی
2.ها و نظارت بر امالک دیوانی و سلطنتی (خاصه) را برعهده داشتند مسئولیت محاسبه و گردآوری مالیات
سال متوالی  34 شاه  ش)، پسر ناصرالدین1297 ــ1228( السلطان مسعود میرزا ظل
سال متناوب حاکم مازندران، اصفهان و فارس بود. 45 حاکم اصفهان و حدود
. داخله، تجارت، معارف و فواید عامه و پست و تلگراف1
215  و214 ؛ فوران، مقاومت شکننده…، صص32ــ28 . آبراهامیان، تاریخ ایران مدرن، صص2
حکومت ایاالت و والیات
والیان و حاکمان ایاالت و والیات، شهرها و روستاها عمدتاً از 
دار، اعیان یا بزرگان محلی، سران ایالت و  های زمین میان خاندان
شدند. حاکمان ایاالت و  عشایر و شاهزادگان قاجاری برگزیده می
والیات تا حدودی خودمختار بودند و بخش اعظم درآمد منطقهٔ 
داشتند. شاهان قاجار  تحت فرمان خویش را برای خود نگه می
دار، بزرگان  های زمین از طریق برقراری پیوند ازدواج با خاندان
های بلندپایهٔ حکومتی به دنبال گسترش نفوذ و  محلی و مقام
استحکام سلطنت خود بودند. ادارهٔ ایالت آذربایجان با مرکزیت 
شهر تبریز، همواره به عهدهٔ ولیعهد بود. والیان و حکام نیز، 
داشتند.  همچون پادشاه، با زیردستان خود رفتاری مستبدانه
62


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
.ش به خواست دولت ایران برای ساماندهی وزارت مالیه استخدام شد و برای مدت کوتاهی در ایران خدمت کرد1290 . شوستر در سال1
. گذشته2
.. ملکی که شش دانگ آن متعلق به یک شخص باشد3
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک2 فعالیت فعالیت
  دربارهٔ نحوهٔ عملکرد مستوفیان را بخوانید و اشکاالت نظام مالیاتی را از آن استنباط و1توضیح مورگان شوستر آمریکایی
استخراج کنید.
خوانند. پیشه و شغل اکثر آنها ارثی است که از  باشند که آنها را مستوفی می  مردمانی در ایران می2ها و ازمنهٔ سالفه «از نسل
که  های میزان مالیات هر منطقه] مسبوق و از طریقهٔ پیچیده و درهمی ها [کتابچه پدر به پسر رسیده است. آنها از وضع این کتابچه
های مالیاتی نقاط  شود، مطلع بودند. هر یکی از پیشکاران یا مأمورینِ جزء،کتابچه وسیلهٔ آن حساب یا وصول می مالیات هر محل به
ها مسبوق  خواست از تفصیل آن کتابچه دانست، نه متعلق به دولت، اگر کسی می  خود می3جمعی خودشان را ملکِ طِلق ابواب
اند، مستوفیان مزبور متغیر  شود، یا بداند که مالیات هر محل چقدر وصول شده و چقدر آن را برای خود ذخیره و پس نهاد نموده
). 314 شدند» (شوستر، اختناق ایران، ص و غضبناک می
سازمان قضایی عصر قاجار از دو گونه محاکم تشکیل شده بود:
کردند. این  محاکم عُرف که به تخلفات و جرایم سیاسی و امنیتی مانند شورش، سرقت، نزاع و عدم پرداخت مالیات رسیدگی می 1
.گرفتند بردند و حقوق می های حکومتی فرمان می کردند که از مقام محاکم را قضات و مأمورانی اداره می
کردند. در این محاکم، روحانیان قضاوت  محاکم شرع که دعاوی مدنی مانند دعواهای خانوادگی، ملکی و ارث را حل و فصل می 2
.های رسیدگی برعهدهٔ طرفین دعوا بود کردند و هزینه می
ارتش و تشکیالت نظامی
دست گرفت. این ارتش مجهز به تیر  های متحد آن، قدرت را به آقا محمدخان قاجار با استفاده از جنگاوران ایل خود و دیگر ایل
های  کرد. ارتش ایلیاتی قاجار در جنگ با ارتش ای بود و به ندرت از توپخانه استفاده می های فتیله و کمان، گرز، شمشیر و تفنگ
های آتشین جدید بود، ناکارآمدی خود را نشان داد.  دیده و مجهز به سالح ای، آموزش خصوص ارتش روسیه، که حرفه اروپایی و به
های ایران و روس، درصدد برآمد با استفاده از دانش و تجارب کارشناسان نظامی فرانسه و  میرزا فرمانده جنگ رو، عباس ازاین
شکنی دولت فرانسه، بدعهدی  دلیل پیمان های او به های مدرن کند، اما تالش انگلستان، ارتش ایران را تجدید سازمان و مجهز به سالح
نتیجه ماند. در اوایل عصر ناصری، امیرکبیر، صدراعظم باکفایت ایران، با جدیت تمام  دولت انگلیس و موانع و مشکالت داخلی بی
ای و دائم اقداماتی انجام داد. یکی از مقاصد او از تأسیس مدرسهٔ دارالفنون، آموختن دانش نظامی جدید  برای تشکیل ارتش حرفه
و اشاعهٔ آن و نیز تقویت توان جنگی و دفاعی کشور بود. پس از امیرکبیر، این اقدام نوگرایانهٔ او همچون سایر اقداماتش به فراموشی 
ای با عنوان بریگاد قزاق را به روسیه واگذار کرد. نیروی قزاق  شاه امتیاز تأسیس یک واحد نظامی حرفه سپرده شد، تا اینکه ناصرالدین
کرد. نفرات این نیرو در  تشکیالت نظامی منسجم و منظمی بود که تا اواخر حکومت قاجار تحت فرماندهی افسران روسی فعالیت می
63


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
 هزار نفر بود و بیشتر به 10 اوج گسترش کمتر از
عنوان نیروی نگهبان شخص شاه و خاندان سلطنت 
های داخلی عمل  ها و اعتراض کنندهٔ شورش و دفع
کرد و در حفظ مرزها و مقابله با هجوم خارجی  می
کارایی چندانی نداشت.
رژۀ واحدهای نظامی در میدان مشق، تهران
شاه ش) سیاستمدار نوگرا و روشنفکر عصر ناصری و صدراعظم مظفرالدین1282ـ1221( الدوله . امین1
  که «ایران1الدوله خان امین شاه که «… نه قشونی داریم و نه مهمات قشونی» و این گفتهٔ میرزا علی با توجه به این سخن ناصرالدین
ای مراسلهٔ باال بلند به وزارت خارجه نفرستد  خانه خواهد. ایران باید معابرش منظم باشد. هر ساعت سفارت قشون منظم آبرومند می
).258  و69 الدوله، خاطرات سیاسی، صص التجارهٔ تبعهٔ مرا سرقت کرد» (امین که فالن ایل در فالن راه مال
وگو کنید. ای و ثابت در دورهٔ قاجار بحث و گفت دربارهٔ تأثیرات و پیامدهای داخلی و خارجی فقدان ارتش حرفه
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
 روابط خارجی
 های اروپایی (روسیه، انگلستان و فرانسه) با اتکا به تغییر و تحوالت سیاسی و گیری حکومت قاجار در ایران، قدرت زمان با شکل هم
های علمی، صنعتی و اقتصادی، رقابت شدیدی را برای تسلط بر دیگر کشورها، از جمله ایران، آغاز  اجتماعی و به پشتوانهٔ پیشرفت
اطالع بودند، آمادگی الزم  های جوامع و کشورهای اروپایی ناآگاه یا کم کردند. زمامداران و مردم ایران که از تغییر و تحوالت و پیشرفت
ها به نوعی غافلگیر شدند. برای مقابله با چنین رویارویی سنگینی را نداشتند و در مقابل هجوم اروپایی
روسیه
ای را با هدف تسلط بر سرحدات شمالی ایران و عثمانی آغاز کرد. اقتدار نظامی  طلبانه دولت روسیه از زمان پترکبیر، سیاست توسعه
شاه قاجار و پس از آنکه  نشینی نمود اما در زمان حکومت فتحعلی ها را وادار به عقب نادرشاه و سپس آقامحمدخان مدت کوتاهی روس
ها به منطقهٔ قفقاز لشکرکشی کردند و گرجستان را تصرف نمودند.  حاکم گرجستان خود را تحت حمایت دولت روسیه قرار داد، روس
آید. های ایران و روسیه به حساب می این اقدام سرآغاز جنگ
64


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
 .اند ها آن را با خود به روسیه برده شده، اما بعدها روس میرزا نگهداری می دهد، در قصر عباس آباد و پیروزی سپاه عباس میرزا را نشان می این نگاره که نبرد سلطان
ش ترسیم شده است.1194ــ1193 نگاره در سال
م) که با هجوم نظامیان روسی آغاز شد، در نهایت به سبب ضعف 1813ــ1803 /ش1191ــ1182( های ایران و روس دور اول جنگ
میرزا،  های فرانسه و انگلستان، به پیروزی روسیه و انعقاد معاهدهٔ گلستان انجامید. عباس  دولت شکنی ایران و پیمان سیاسی و نظامی
ها، هر آنچه در توان داشت برای جلوگیری از شکست ایران انجام داد. فرمانده سپاه ایران در این جنگ
م) شروع شد. از جمله علل شروع این 1828  ــ 1826 / ش1206 ــ1204( های ایران و روسیه ای کوتاه، دور دوم جنگ پس از وقفه
خواهی مردم  ها و دیگری فریاد کمک دور از جنگ، یکی مشخص نبودن خطوط مرزی در عهدنامهٔ گلستان و ادعاهای ارضی جدید روس
ها قرار گرفته بودند. با صدور فتوای جهاد برخی از  مسلمان شهرها و روستاهایی بود که به واسطهٔ معاهدهٔ گلستان تحت سلطه و ستم روس
های ایرانی ترغیب کردند. در ابتدای  علما، عدهٔ زیادی از ایرانیان آمادهٔ جهاد شدند و حکومت قاجار را به اقدام نظامی برای آزادی سرزمین
دریای کاسپی
 (خزر)
کرمانشاه
یزد
کرمان
مشهد
همدان
های جداشده از ایران در دورۀ قاجار سرزمین
.مناطقی که به موجب عهدنامۀ گلستان از ایران جدا شدند
مناطقی که به موجب عهدنامۀ ترکمانچای از ایران جدا شدند.
مناطقی که به موجب عهدنامۀ آخال از ایران جدا شدند.
مناطقی که به موجب عهدنامۀ پاریس از ایران جدا شدند.
مناطقی که به موجب عهدنامۀ گلداسمیت از ایران جدا شدند.
ها مسیرهای پیشروی روس
جنگ، نیروهای ایرانی به فرماندهی عباس میرزا به 
سرعت بسیاری از مناطق اشغالی را آزاد کردند اما 
وارد عرصهٔ   روسیه با تمام قوا و تجهیزات نظامی خود
کارزار شد و در شرایطی که انگلستان برخالف 
تعهداتش از کمک نظامی و مالی به ایران خودداری 
کرد، سپاه ایران را شکست داد و حکومت قاجار  می
را وادار به پذیرش معاهدهٔ ترکمانچای کرد. ناتوانی 
کفایتی و  شاه در تأمین تدارکات سپاه و بی فتحعلی
الدوله، نیز در  سستی برخی از فرماندهان، مانند آصف
این شکست تأثیرگذار بود.
65


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
 های حاصلخیز ایران در غرب دریای کاسپی (خزر) که شامل در نتیجهٔ قراردادهای گلستان و ترکمانچای، مناطق وسیعی از سرزمین
والیات گرجستان، داغستان، ارمنستان، نخجوان و اران (شامل کشورهای کنونی ارمنستان، گرجستان و جمهوری آذربایجان) با 
بود، به روسیه واگذار شد و رود ارس مرز دو کشور قرار گرفت.به عالوه، ایران در عهدنامهٔ   شهرها و روستاهای آباد و پرجمعیت
 میلیون تومان 5 گلستان از داشتن کشتی جنگی در دریای کاسپی (خزر) محروم شد و در معاهدهٔ ترکمانچای نیز متعهد گردید که مبلغ
غرامت به دولت روسیه بپردازد و به اتباع آن کشور نیز حق مصونیت قضایی (کاپیتوالسیون) بدهد.
های ایرانی  ها مناطق وسیعی از سرزمین اندازی روسیه به خاک ایران بعد از معاهدهٔ ترکمانچای همچنان ادامه پیدا کرد. روس دست
(خزر) (شامل کشورهای قزاقستان، تاجیکستان، ازبکستان و ترکمنستان امروزی) را تسخیر و عهدنامهٔ آخال  در شرق دریای کاسپی
م) را بر حکومت قاجار تحمیل کردند. 1881 / ش 1260(
 های گذشته خواندید، با یکدیگر همفکری کنید و دالیل شکست ایران از روسیه با راهنمایی دبیر و با توجه به مطالبی که در درس
را در چارچوب محورهای مشخص شدهٔ زیر بیان کنید.
الف) نظامی:
ب) سیاسی:
پ) اقتصادی:
ت) مناسبات خارجی:
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
حتلیل و قضاوت
حتلیل و قضاوت
شاه را به اعتراض دولت انگلستان به امضای قرارداد آخال توسط ایران بخوانید و تحلیل و قضاوت خود را  پاسخ ناصرالدین
المللی حکومت قاجار بیان کنید. شاه و موقعیت بین دربارهٔ سیاست و کشورداری ناصرالدین
اید. اگر از اول روس را از این همه پیش  «باید جواب نوشت: ما چیزی به روس ندادیم. شما که انگلیس هستید در این فقره داده
کردند، بلکه هیچ  ها میدان جوالن بازی خودشان را کمتر می شدید، البته روس آمدن به سمت آخال و ترکمان رسماً و قویاً مانع می
توانیم.  ها را بکند، ما به طریق اولی نمی توانستند داخل شوند. وقتی که مثل شما دولتی قوی نتواند سد راه و خیال روس نمی
کردیم؟ بعد گفت سرحد طبیعی خراسان و ترکمان را باید معلوم بکنید و قرار بدهید؛ ما چه  روس آمد آخال را گرفت؛ ما چه می
طور که آخال را تصرف کرد، حد طبیعی ترکمان را هم با خراسان به زور  کردیم؟ به رضایت خودش همان کردیم اگر قبول نمی می
کردید یا نه؟» (نورائی،  ها جنگ کنیم، آیا شما به ما امداد قشونی و پولی و اسلحه می کرد. آن وقت آیا ما باید با روس تصرف می
).154ــ153های تاریخی، صص خان با لرد سالیسبوری، بررسی وگوی ملکم گفت66


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
 ها یک قرارداد تجاری را ضمیمهٔ عهدنامهٔ ترکمانچای شد. روس ارتباط حکومت قاجار با روسیه به روابط سیاسی و نظامی محدود نمی
کردند که نتیجهٔ آن گسترش نفوذ اقتصادی آنان در ایران و تسلط بر بازار نیمهٔ شمالی کشور ما بود. عالوه بر آن، روسیه در رقابت با 
انگلستان امتیازات اقتصادی و سیاسی متعددی مانند تأسیس بانک استقراضی، شیالت شمال و تأسیس نیروی قزاق را گرفت.
انگلستان 
ها به ایران شد. در اوایل دورهٔ قاجار، دولت انگلیس  م، موجب توجه بیشتر انگلیسی18 ٔسلطهٔ استعماری انگلستان بر هندوستان در سده
 به ایران و امضای معاهدات مُجمَل و مُفصَّل، نفوذ سیاسی و اقتصادی خود را در میهن ما گسترش دهد 1کوشید با اعزام سفیران کارکشته
و مانع آن شود که کشورهای رقیبش از طریق ایران به هندوستان برسند. این کشور همچنین با حضور در خلیج فارس و تسلط بر برخی 
(استراتژیک)فراهم آورد.  از جزایر ایرانی، زمینه را برای گسترش نفوذ و دخالت سیاسی، نظامی و اقتصادی خود در این منطقهٔ راهبردی
) از جملهٔ این سفرا بودند.Sir Goure Ouseley( ) و سر گور اوزلیSir Hardford Jones( ) و سر هارد فورد جونزSir John Malkom( . سِر جان ملکم1
 های شاه، دولت انگلیس درصدد برآمد که با جداکردن سرزمین های شرق ایران؛ از اواخر عهد فتحعلی تالش برای جداکردن سرزمین
شاه  شاه و ناصرالدین وجود آورد. به همین منظور، در زمان محمد ای حائل و تحت نفوذ خود در مرزهای هندوستان به شرقی ایران، منطقه
ها توسط  از حاکم نافرمان هرات و دیگر امیران شورشی افغان حمایت کرد و با اقدامات سیاسی و نظامی خود مانع سرکوب این شورش
ش). 1235( سپاه ایران شد. انگلستان سرانجام با تحمیل معاهدهٔ پاریس به حکومت قاجار، افغانستان و هرات را از ایران جدا کرد
ها سپس با قرارداد گلداسمیت، مناطقی از سیستان و بلوچستان را نیز از ایران جدا و ضمیمهٔ خاک هندوستان کردند که خود  انگلیسی
راندند. بر آن فرمان می
ها، موفق به گرفتن امتیازات  ها در رقابتی تنگاتنگ با روس شاه، انگلیسی گرفتن امتیازات اقتصادی؛ در دوران سلطنت ناصرالدین
ترین آنها بود. اقتصادی متعددی از ایران شدند که امتیازهای رویتر، بانک شاهنشاهی و توتون و تنباکو (رژی یا تالبوت) از جملهٔ مهم
 امتیاز
رویتر
خان  امتیاز رویتر که قراردادی بین حکومت قاجار و یک یهودی انگلیسی به نام بارون رویتر بود، در زمان ناصرالدین شاه و با تالش میرزا حسین
های قیمتی و نیز  برداری از کلیه معادن و منابع ایران به جز طال، نقره و سنگ سپهساالر بسته شد. در این قرارداد، حق احداث راه آهن و تراموا و بهره
های آبیاری به مدت هفتاد سال و اداره گمرک و حق صدور همه نوع محصوالت انگلیسی به ایران، به  ها و کانال ها و احداث قنات برداری از جنگل بهره
صورت وام  های سفر ناصرالدین شاه به اروپا به مدت بیست و پنج سال به رویتر واگذار شد. در مقابل رویتر تنها مبلغ دویست هزار لیره برای تأمین هزینه
ها از منافع سرشاری که این قرارداد برای رقیب آنها در پی داشت ناراضی بودند و به آن اعتراض کردند و خواستار لغو آن شدند.  پرداخت کرد. روس
های شدیدی با این امتیاز صورت گرفت و مجتهد بزرگ تهران، حاج مال علی کنی، به شدت با آن مخالفت کرد. سرانجام  در داخل کشور نیز مخالفت
ناصرالدین شاه مجبور به لغو این قرارداد شد و رویتر هم در نهایت موفق شد امتیاز بانک شاهنشاهی را به مدت شصت سال به دست آورد.
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک3 فعالیت فعالیت
 ٔدهد، بخوانید و ضمن استخراج، تلخیص و مقایسه های مجمل و مفصل را که دبیر در اختیار شما قرار می مفاد عهدنامه
تعهدات ایران و انگلستان، با توجه به محتوای درس، موارد نقض این تعهدات توسط طرفین را مشخص کنید.
67


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
 واگذاری امتیازات موجب نگرانی مردم، به ویژه بازرگانان و روحانیان، از تسلط بیگانگان بر اقتصاد و منابع تولید کشور شد و
هایی را برانگیخت. اعتراضات و جنبش
ها، اعتراض در مقابل امتیاز تنباکو بود. ترین این جنبش یکی از مهم
در ماجرای امتیاز توتون و تنباکو، ناصرالدین شاه در برابر دریافت مبلغی ناچیز و یک چهارم سود ساالنه، انحصار خرید و فروش تنباکو 
رو این قرارداد به قرارداد تالبوت  و توتون در داخل و خارج ایران را به مدت پنجاه سال به یک انگلیسی به نام تالبوت واگذار کرد. از این
مشهور شده است و چون نام شرکت تالبوت، «رژی» بود این 
دیدند این قرارداد  نامند. مردم ایران که می عهدنامه را رژی نیز می
نوعی استثمار اقتصادی  است، شروع به قیام و اعتراض نسبت 
به این قرارداد کردند. علما و روحانیون، رهبری این اعتراضات 
اللّٰه میرزای  را به دست گرفتند و در نهایت مرجع بزرگ شیعه آیت
شیرازی حکم تاریخی خود را صادر کرد: «بسم اللّٰه الرحمن 
الرحیم، الیوم استعمال تنباکو و توتون بأیّ نحوٍ کان، در حکم 
مبارزه با امام زمان عج اللّٰه تعالی فرجه است». این فتوا در کنار 
اعتراضات مردم، در نهایت شاه را مجبور به لغو قرارداد کرد.
اللّٰه میرزای شیرازی نماز جماعت به امامت آیت
فرانسه
ای را در اروپا و  طلبانه زمان با روی کار آمدن قاجارها در ایران، ناپلئون بناپارت در فرانسه قدرت گرفت. ناپلئون که سیاست توسعه هم
ای بودن و برخورداری از نیروی دریایی قدرتمند،  دلیل جزیره کرد، با مانع بزرگی همچون انگلستان روبه رو شد که به جهان دنبال می
رو،  توان رویارویی مستقیم با آن را نداشت. بنابراین، تصمیم گرفت رقیب خود را با هجوم به مستعمراتش از پای درآورد. از این
ناپلئون بناپارت
نخست مصر را تصرف کرد و سپس درصدد حمله به هندوستان برآمد. 
ترین راه دستیابی ناپلئون به هند بود، نمایندگان او یکی  از آنجا که ایران مناسب
شاه که درگیر جنگ با روسیه  پس از دیگری راهی دربار قاجار شدند. فتحعلی
بود و به متحد قدرتمندی نیاز داشت، از پیشنهاد امپراتور فرانسه برای برقراری 
م) بین 1807 / ش1186( کنشتاین نهایت، عهدنامهٔ فین رابطه استقبال کرد. در
دو کشور بسته شد. پس از آن، هیئتی نظامی از فرانسه برای تعلیم و تجهیز 
سپاه به ایران آمد و در مدت کوتاهی اقدامات مفیدی در این زمینه انجام شد. 
اتحاد سیاسی و نظامی ایران و فرانسه زیاد دوام نیاورد؛ زیرا ناپلئون اندکی بعد 
تمام تعهدات خود در برابر ایران را زیر پا گذاشت و با روسیه صلح کرد؛ هیئت 
ها  فرانسوی را از ایران فراخواند و حکومت قاجار را در مقابل روس نظامی
های زیادی داشت و  تنها گذاشت. پس از این، روابط دو کشور فراز و نشیب
های فرهنگی، به خصوص در زمینهٔ  در حوزهٔ قراردادهای بازرگانی و همکاری
شناختی، ادامه یافت.  های باستان واگذاری امتیاز کاوش
68


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
عثمانی
های اروپایی، مجال کمتری برای دشمنی و  های مستمر با دولت در عصر قاجار دو کشور مسلمان ایران و عثمانی به سبب درگیری
شاه و محمدشاه، به سبب اختالفات مرزی، بدرفتاری عثمانیان با زائران ایرانیِ  جدال با یکدیگر داشتند. با این حال، در زمان فتحعلی
های انگلستان و روسیه مذاکراتی میان ایران  هایی میان دو کشور بروز کرد اما با وساطت دولت عتبات عالیات و مشکالت تجاری، تنش
ها پایان داد. الروم اول و دوم میان آنها بسته شد و به کشمکش و عثمانی صورت گرفت و قراردادهای صلح ارزنة
جدا از مواجههٔ سیاسی ــ نظامی، همواره میان ایران و عثمانی روابط بازرگانی و فرهنگی وجود داشت و کشور عثمانی یکی از مسیرهای 
تازه  های سیاسی ــ نظامی بندی گیری دسته های اروپا و تحوالت نظام جهانی بود. در اواخر دورهٔ قاجار، با شکل آشنایی ایرانیان با پیشرفت
در اروپا و نفرت تاریخی مردم ایران از انگلستان و روسیه، عثمانی توانست با شعار «اتحاد اسالم» بخشی از اندیشمندان ایرانی را به سمت 
خود جلب کند.
روابط با سایر کشورها
کرد که با کشورهای دیگر   می های روزافزون روسیه و انگلستان در امور ایران، تالش حکومت قاجار برای کاستن از نفوذ و دخالت
رغبتی این کشورها  ها و بی ها و انگلیسی اندازی روس مانند آمریکا، اتریش، ایتالیا و بلژیک ارتباط برقرار کند، اما به سبب سنگ
دست نیاورد. باره موفقیت چندانی به این در
های اساسی داشت؟ شرایط سیاسی ــ نظامی ایران با روسیه و انگلستان در عصر قاجار چه تفاوت 1
چرا شاهان قاجار قادر به اعمال کامل قدرت استبدادی خود نبودند؟ 2
ترین آثار و پیامدهای زیانبار عهدنامهٔ ترکمانچای چه بود؟ به نظر شما، مهم 3
ایران در دورهٔ قاجار از چه جهاتی برای انگلستان اهمیت داشت؟ 4
 شاه به شکست علت اساسی توجه فرانسه به ایران در زمان ناپلئون چه بود؟ چرا روابط ایران و فرانسه در زمان فتحعلی 5
انجامید؟
پرسش های منونه
های منونه پرسش
69


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
 های مختلف حیات علمی و فرهنگی ایران دورهٔ قاجار نظیر هنر و آشنایی با اوضاع اجتماعی، تحوالت اقتصادی و جنبه
شود. شما در این درس با استفاده از شواهد و  معماری، از مباحث مهم و کلیدی در مطالعات تاریخی این دوره محسوب می
مدارک تاریخی، برخی از وجوه زندگی اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی عصر قاجار را بررسی و تحلیل خواهید کرد.
 اوضاع اجتماعی 
:شد که سه شیوهٔ زندگی روستایی، ایلی ــ عشایری، و شهری داشتند های گوناگونی می جامعهٔ ایران در دورهٔ قاجار شامل اقوام و گروه
الف) روستاییان
کردند. برخی از  زمین نداشتند و در اراضی مالکان کار می  داران، جمعیت روستایی اغلب افرادی بودند که به استثنای اربابان و زمین
اند. ها نشان از آن دارد که روستاییان کم و بیش تحت ستم اربابان و مأموران مالیاتی بوده گزارش
ب) ایالت و عشایر
گرفت. افراد ایل به سبب کارهایی  در رأس ایالت سران ایل قرار داشتند و تمام مناسبات و روابط حکومت و ایل زیر نظر آنها انجام می
دادند، نسبت به روستاییان وضعیت بهتری داشتند. آنان همواره به عنوان نیروهای مسلح در مواقع  که برای رهبران خود انجام می
طور مستقل  رفتند. سران ایالت اغلب در مناطق تحت نفوذ خود به شمار می جنگ یکی از منابع تأمین نیروی نظامی حکومت قاجار به
کردند. حکومت می
اوضاع اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی عصر قاجار5
درس
خیابان چراغ گاز ( امیرکبیر کنونی) تهران دورۀ قاجار
70


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
بازار و تجارت در دوره قاجار
پ) شهرنشینان
وران و  ها و کارگزاران حکومتی، علما و دانشمندان، بازرگانان، اصناف و پیشه های اجتماعی مختلفی از قبیل مقام در شهرها گروه
دادند. زیستند. شماری از شهرنشینان را افراد بیکار و تهیدست تشکیل می کارگران می
کردند، روحانیون بودند. آنان از دیرباز به دلیل بافت و ساختار  های اجتماعی عصر قاجار، که در شهرها و روستاها زندگی می یکی از گروه
مذهبی جامعه سنتی ایران در میان اقشار مختلف مردم نفوذ فراوانی داشتند و متکفل امور دینی بودند. روحانیون به سبب نظارت بر موقوفات 
های دینی،  و دریافت وجوهات شرعی از نظر مالی مستقل از حکومت بودند. معموالً این قشر به دلیل عدم وابستگی به حکومت و آموزه
های خارجی ایستادگی کردند و اقدامات شاهان و درباریان قاجار را به چالش کشیدند. در مقاطعی از تاریخ معاصر ایران در برابر قدرت
بازارها هستهٔ اصلی نظام اقتصادی و اجتماعی شهرها بودند و شالودهٔ زندگی اجتماعی و اقتصادی را در مراکز شهری تشکیل 
کرد. اهالی شهرها در محالت مختلف زندگی  دادند. هر حرفه کسب وکاری در بازار داشت و هر صنف در یک راسته فعالیت می می
کردند. عوامل گوناگون قومی، مذهبی و شغلی سبب تمایز  کردند. افراد نسبت به محالت خود به شدت احساس تعلق و افتخار می می
شد.  و تفاوت میان اهالی یک شهر در محالت گوناگون می
تیمچۀ مظفریه، تبریز
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
لوطیان
ها افرادی بودند که میان آنها و عیاران و اهل فتوت  زیستند که به لوطی شهرت داشتند. لوطی در شهر گروهی از مردم می
ها حافظ منافع مردم محلی بودند.  در قرون گذشته ارتباطاتی وجود داشت. آنان با زورخانه ارتباط زیادی داشتند و در محله
دانستند و  شدند: یک گروه که خود را پاسدار میراث پهلوانی و عیاری و فتوت می لوطیان در دورهٔ قاجار به دو گروه تقسیم می
ها ــ  با تکیه بر شجاعت و دالوری خویش، از تهیدستان در برابر ستم فرادستان ــ یعنی مأموران حکومتی، کالنترها و داروغه
های پهلوانی و جوانمردی، به عنوان بازوی ظلم در خدمت صاحبان  اعتنایی به خصلت کردند. گروهی دیگر با بی پشتیبانی می
های ضد حکومتی نقش فعال داشتند. ستارخان و  قدرت و ثروت بودند. لوطیان در سراسر دورهٔ قاجار در بیشتر آشوب
های ملی  باقرخان از زمرهٔ لوطیانی بودند که در نهضت مشروطه در صف اول مبارزه با ستم استبداد جنگیدند و به شخصیت
شاه، حمایت کردند. تبدیل شدند. صنیع حضرت و مقتدر نظام نیز در جبههٔ استبداد از پادشاه مستبد، محمد علی71


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
  اوضاع اقتصادی
 نظام تولید
در این دوره سه شیوهٔ تولید وجود داشت:
زمین  کردند. روستاییان بی بری دهقانی، که در آن ساکنان روستاها و کشاورزان از تولید، سهم معینی را دریافت می شیوهٔ تولید سهم 1
 ٔسوم محصول را به عنوان بهره برداری از ملک ارباب، گاه تا یک کردند. آنان در ازای بهره اغلب روی اراضی مالکان کار می
شد. پرداختند و بخشی هم سهم خودشان می دادند. بخشی را نیز به عنوان مالیات به دولت می مالکانه به او تحویل می
کاالیی دولتی و خصوصی ویژهٔ اقتصاد شهری بود. این گروه از کارگران و اصناف و تولیدکنندگان شهری در  شیوهٔ تولید خرده 2
 .ها و مراکز تولید شهری به کار اشتغال داشتند کارگاه
نشینان بود؛ نظیر تولید گوشت، پوست، پشم، گلیم، فرش ایالتی  شیوهٔ تولید شبانکارگی (شبانی) یا ایلیاتی که مختص ایالت و کوچ 3
.و لبنیات
وضعیت صنایع و تأثیر واردات خارجی بر آن
قدرت  های شدید سیاسی و نظامی، کشور ما در عرصهٔ اقتصادی و تولید دچار رکود فراوانی شد اما با به با سقوط صفویان و آغاز بحران
رونق یافت. در این   های داخلی، مجدداً در اوایل دورهٔ قاجار صنایع دستی در ایران رشد و رسیدن قاجاریه و فروکش کردن جنگ
شد اما صنایع دستی ایران مانند منسوجات ابریشمی،  های ناپلئون کاالهای صنعتی اروپایی چندان به ایران وارد نمی زمان، به علت جنگ
کاری و انواع اسلحهٔ گرم و سرد، با کیفیت خوب تولید  کاری، خاتم کاری، قلم دار، مُنَبّت باف، ظروف سفالی و لعاب شال، مخمل، زری
های اروپایی،  شدند و از لحاظ کیفیت و دوام در وضعیت مطلوبی بودند. با پایان یافتن جنگ در اروپا و سرازیر شدن سیل کاال می
اند، از نابودی و ضعف مراکز  صنایع دستی ایران به تدریج رو به انحطاط رفت. بسیاری از اروپاییان که در این زمان از ایران دیدن کرده
اند. کاالهای اروپایی، به ویژه محصوالت  قدیمی و پررونق صنایع دستی ایران مثل کاشان، اصفهان، شیراز، کرمان و یزد خبر داده
های زیادی برای احیای صنایع دستی  صنعتی انگلستان، صدمهٔ شدیدی به صنایع ایران وارد آورد. در دورهٔ صدارت امیرکبیر تالش
ای از لباس دورۀ قاجار نمونه
های دورۀ قاجار ای از پارچه نمونه
ها  ایران صورت گرفت اما با مرگ او این تالش
تدبیر و وابسته  های بی پیگیری نشد. حکومت
ها، مستشاران و  در ایران اجازه دادند تا شرکت
برنامه وارد کشور  صورت بی محصوالت اروپایی به
های تولید داخلی ضعیف شد.  شوند و درنتیجه پایه
تداوم این نگاه از قاجار به پهلوی، ایران را درست 
گیری علم، صنعت و تولید اروپاییان،  در زمان اوج
ترتیب با  ماندگی مضاعف دچار کرد. بدین به عقب
آغاز مسابقه علمی، اقتصادی و صنعتی دوره مدرن، 
ایران به کلی از گردونه رقابت بیرون رفت.
72


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
کشاورزی
ها و ابزارهای تولید (تکنولوژی) این بخش دچار تغییر و تحول اساسی نشد،  با وجود اینکه مناسبات حاکم بر بخش کشاورزی، شیوه
ها حکایت  کشاورزی ایران اواخر قرن نوزدهم و اوایل قرن بیستم میالدی مانند گذشته یک کشاورزی معیشتی نبود. برخی از گزارش
از چند برابر شدن تولید برخی از اقالم محصوالت کشاورزی، به ویژه محصوالت صادراتی مانند ابریشم، تریاک، تنباکو، پنبه و برنج، 
های   موجب افزایش تولید و صادرات پنبه از ایران به روسیه شد. بازرگانان روسی و ارمنی با حمایت1 های استقالل آمریکا دارد. جنگ
کنی، توزیع بذر و باال بردن استانداردهای تولید به روند افزایش صادرات پنبه کمک کردند. در آستانهٔ  پاک های پنبه مالی، نصب دستگاه
 هزار تن برآورد شده است.30 های وسیعی از ایران زیر کشت پنبه بوده و میزان تولید بیش از جنگ جهانی اول، زمین
شدند در جنوب ایاالت متحده، در مزارع  پوست که از آفریقا آورده می کردند. بردگان سیاه صورت برده زندگی می پوستان بودند که به ترین مردم آمریکا، سیاه  م محروم19 در اواسط قرن .1
 گونه حقوق انسانی نبودند. اما مردم نواحی شمالی که صنعتگر و روشنفکر بودند و به لحاظ اقتصادی نیاز چندانی به نیروی کار بردگان شدند و دارای هیچ پنبه و نیشکر به بیگاری گرفته می
م در زمان ریاست جمهوری آبراهام لینکُلن، میان مردم شمال و جنوب ایاالت متحده جنگ درگرفت. این 1861 /ش1240 کردند. سرانجام در سال داری مخالفت می نداشتند، با برده
 سال به پیروزی ایاالت شمالی و طرفداران لغو بردگی منجر شد.4 جنگ که به جنگ انفصال یا جنگ الغای بردگی معروف شده است، پس از
 تجاری شدن کشاورزی ایران در عصر قاجار تغییر چندانی در فنون کشاورزی ایران ایجاد نکرد اما موجب افزایش درآمد مالکان و
مشارکت روزافزون تجار ایرانی و خارجی در صدور تولیدات برخی از محصوالت کشاورزی، نظیر پنبه و تریاک شد. 
ورود محصوالت جدید کشاورزی به ایران
در دورهٔ سلطنت ناصرالدین شاه با ورود محصوالت جدید کشاورزی از اروپا به ایران، تحولی عظیم در شیوهٔ تغذیهٔ ایرانیان ایجاد شد؛ 
زمینی در غذای خانوارهای ایرانی جا خوش کرد و  فرنگی، نخودفرنگی و سیب ای که محصوالت غذایی جدیدی مثل گوجه به گونه
زمینی به یکی از محصوالت مهم کشاورزی تبدیل شد و در زمان مظفرالدین شاه برای مقابله با قحطی، کشاورزان به کشت آن  سیب
شدند. تشویق می
 توانست داشته باشد؟ توجهی به تولید کافی غالت چه نتایجی می های کشاورزی و بی به نظر شما، افزایش تولید در برخی از شاخه
های پیاپی و کمبود مواد غذایی به ویژه نان در دورهٔ قاجار ارتباطی  آیا میان افزایش تولید برخی محصوالت کشاورزی با قحطی
وجود دارد؟ در این باره بحث و استدالل کنید.
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
73


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
فرش در دورۀ قاجار
وجود آمد، تولید  ویژه از نیمهٔ دوم عصر قاجار به به رغم رکودی که در صنایع دستی ایران به
ویژه اروپا و آمریکا، رشد چشمگیری پیدا کرد.  فرش و صادرات آن به کشورهای جهان، به
ای جهانی داشت، در این دوره طالبان فراوانی در  فرش ایران که از روزگاران دور آوازه
جهان پیدا کرد و گردشگران اروپایی توجه تاجران و مردم اروپا و آمریکا را به سوی فرش 
های زیبا و متنوع، هنرمندی  باف ایران جلب کردند. ارزانی نیروی کار، طرح و نقش دست
گذاری خارجی در  و ظرافت بافندگان ایرانی از یک سو و تقاضای بازار جهانی و سرمایه
تولید و تجارت، سبب رشد تولید و صادرات فرش در دوران قاجار شد. شهرهای تبریز، 
ترین مراکز  های کردستان و آذربایجان از مهم کاشان، همدان، اصفهان، کرمان، اراک و والیت
بافی در دورهٔ قاجار بودند.  قالی
قالیچۀ کرمان، دورۀ قاجار
 نگاهی به اوضاع علمی و فرهنگی ایران در عصر قاجار
 ها یا از خانه در دورهٔ قاجار نیز نظام تعلیم و تربیت سنتی ایران تداوم و گسترش یافت. در آن زمان سوادآموزی مقدماتی در مکتب
آموزانی که توانایی مالی و عالقه به ادامهٔ تحصیل داشتند، وارد  گرفت. دانش طریق معلمان خصوصی و یا معلمان سرخانه انجام می
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک1 فعالیت فعالیت
.های مربوط به آن پاسخ دهید متن زیر را بخوانید و به پرسش
زمینی] معمول و متداول شد، بالی قحط و  «در هر جایی که زراعت این نبات [سیب
زمینی  گیرد. گیاه سیب  آنجا راه ندارد و هیچ یک از حبوبات جای گندم را نمی1مَجاعه
که قوتش جزئی کمتر از گندم است. پس هرگاه در تمام نقاط ایران زراعتش را چنانچه 
ای عاید زارعین و مالکین خواهد شد»  شایسته است معمول و مُجری دارند، فواید عمده
)).109  قمری (ص4 1341  ئیل3 یونت2، سنبله8 (روزنامۀ فالحت مظفری، نمرۀ
تواند  به نظر شما مطالعه دربارهٔ غذاها چه نقشی در فهم تاریخ اجتماعی یک دوره می 1
داشته باشد؟
 با مطالعهٔ متن، برداشت خود را با دیگر دوستانتان در میان بگذارید و دربارهٔ نظرات 2
.وگو کنید خود بحث و گفت
. گرسنگی1
. صورت فلکی، خوشهٔ گندم برابر با ماه شهریور2
. سال نهنگ در تقویم دوازده حیوانی3
 ش1301 .4
روزنامۀ فالحت مظفری
74


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
مدرسۀ سپهساالر، تهران
مراکز آموزشی جدید
های کشورهای اروپایی دوخته شده بود. از سوی دیگر، برخی از  در دوره قاجار، نگاه برخی حاکمان داخلی و روشنفکران به پیشرفت
های تعلیم و تربیت در ایران بودند. در چنین فضایی و پس از آشنایی  دلیل منافع خود، درصدد تغییر روش کشورهای استعمارگر نیز به
 اروپایی و آمریکایی، تأسیس شد و بعد از آن، حکومت 1دست میسیونرهای ها به های ایجاد شده در اروپا، نخستین مدرسه با پیشرفت
های جدید تعلیم و تربیت  قاجار و برخی افراد سرشناس فرهنگی و سیاسی نیز تصمیم گرفتند تا مدارس جدیدی در ایران براساس روش
هایی جدی با سبک  عمومی، تأسیس کنند. غالب این مدارس تازه تأسیس شده، متناسب با فرهنگ اروپاییان ساخته شده بود و تفاوت
و فرهنگ تعلیم و تربیت در ایران اسالمی داشت.
خان مشیرالدوله در  نصراللّٰه معلمان و استادان مدرسۀ علوم سیاسی، این مدرسه را میرزا
شاه به منظور تربیت نیروهای سیاسی وزارت امور خارجه تأسیس کرد. زمان مظفرالدین
.رفتند شد که برای تبلیغ مسیحیت به کشورهای دیگر می های دینی گفته می . میسیونر به اعضای هیئت1
 دارالفنون یکی از مدارسی بود که با هدف آموزش علوم مختلف
و فنون جدید به دانشجویان ایرانی، در داخل کشور و با ایده و 
پیگیری امیرکبیر، تأسیس شد. امیرکبیر قصد داشت تا آموزش 
دانشجو در داخل کشور را جایگزین فرستادن آنها به خارج کند 
های تدریس،  تا از این طریق، بتواند بر محتوا و اساتید و روش
نظارت بیشتری داشته باشد. اگرچه وی تأسیس این مدرسه را 
به چشم خود ندید و مدتی کوتاه پس از افتتاح مدرسه، بر اثر 
دست برخی افراد سودجو به قتل رسید. ها و به چینی توطئه
به نظر شما چرا امیرکبیر دستور داد، استادان و معلمان مدرسهٔ دارالفنون از کشورهایی غیر از روسیه و انگلستان (مانند فرانسه 
و اتریش) استخدام شوند؟
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
 شدند. در های علمیه می های قدیم و حوزه مدرسه
این مراکز آموزشی، علوم نقلی و عقلی تعلیم داده 
های مروی و سپهساالر (مدرسهٔ  شد. مدرسه می
عالی شهید مطهری کنونی) از جمله مراکز علمی و 
آموزشی مهم و بزرگ این دوره بودند که در پایتخت 
ای در  تأسیس شدند. عالمان و اندیشمندان برجسته
کردند.  این مراکز تحصیل و تدریس می
75


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
آموزان مدرسۀ رشدیۀ تهران معلمان و دانش
تندیس میرزا حسن رشدیه
فلسفه
در دورهٔ قاجار تحولی چشمگیر در فلسفهٔ اسالمی به وجود آمد. مال عبداللّٰه 
زُنوزی یکی از شاگردان برجستهٔ مالعلی نوری، مؤسس حوزهٔ فلسفی تهران در 
شود. او دو اثر ارزشمند در موضوع فلسفه به زبان فارسی  این دوره شناخته می
تدریج از رونق  نوشت. نگارش آثار فلسفی به زبان فارسی در دورهٔ صفویه به
 گسترش دادند و 1افتاده بود. حوزهٔ فلسفی تهران را فیلسوفان برجستهٔ دیگری
های گوناگون آن مثل مکتب مشاء،  موجب رشد و توسعهٔ فلسفهٔ اسالمی و شاخه
حکمت اشراق و حکمت متعالیهٔ صدرایی و عرفانی شدند.
ش) یکی از فیلسوفان نامدار دورهٔ 1250 ــ1176( حاج مالهادی سبزواری
شاه  اسرارالحکم» را به درخواست ناصرالدین « رود. او کتاب قاجار به شمار می
قاجار به فارسی نوشت. در آن دوره به تدریج عالمان ایرانی با فلسفهٔ جدید غرب 
آشنا شدند.
ای، میرزا ابوالحسن جلوه و آقا میرزا حسین سبزواری که به حکمای اربعه (چهارگانه) معروف بودند. . آقا علی مدرس تهرانی، آقامحمدرضا قمشه1
هادی سبزواری حاج مال
های جدید به ویژه در دورهٔ تحصیلی ابتدایی  های فرهنگی عصر قاجار بود که برای تأسیس مدرسه میرزا حسن رشدیه یکی از شخصیت
های فراوانی کشید. هدف رشدیه از برپایی مراکز آموزشی  ها و سختی در شهرهای مختلف ایران بسیار تالش کرد و در این راه رنج
جدید، فراهم آوردن شرایط برای سوادآموزی به فرزندان تمام قشرهای مختلف جامعه بود. 
بی خانم استرآبادی  توان به بی در دورهٔ قاجار، برخی از زنان فاضل نیز در تأسیس مدارس جدید مشارکت داشتند. از جملهٔ این زنان می
 ش). 1285( اشاره کرد که مدرسهٔ دوشیزگان را به منظور تحصیل دختران در تهران تأسیس کرد
خواهی و حکومت قانون  آموختگان مراکز علمی و آموزشی جدید، نقش مؤثری در انتشار و ترویج افکار نو به ویژه تفکر مشروطه دانش
داشتند.
76


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
هنر و معماری
های داخلی رو به افول نهاد. نقاشی در عصر قاجاریه به دنبال وحدت  نقاشی: به دنبال سقوط صفویان، هنر نگارگری نیز در سایهٔ جنگ
سیاسی و استقرار امنیت و در سایهٔ حمایت پادشاهان و دربار از یک سو و ارتباط با غرب از سوی دیگر، دچار تحولی اساسی شد. 
ها تشویق کرد.  های بزرگ برای نصب در کاخ کشیدن پرده  ترین هنرمندان نقاش را در تهران گرد آورد و آنها را به شاه برجسته فتحعلی
شاه، سنت نگارگری ایرانی تحت تأثیر هنر نقاشی مدرن اروپایی قرار گرفت. سبک نوینی در نقاشی به وجود آمد و  در دورهٔ ناصرالدین
الملک، پا به عرصه نهادند. نقاشان بزرگی مانند محمد غفاری معروف به کمال
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
برخی از عالمان سرشناس عصر قاجار در یک نگاه
رشتهٴ علمی و هنری
عالمان سرشناس
ها ویژگی
ادبیات
 شعلهٔ اصفهانی
الشعرا صبای کاشانی  ملک
 وصال شیرازی
 فروغی بسطامی
 قاآنی شیرازی
 ،بازگشت ادبی: شاعران این دوره (اوایل قرن سیزدهم تا اواسط قرن چهاردهم) به سبک شعرایی چون فردوسی 
 نظامی، خاقانی، فرخی و منوچهری جنبشی برای احیای سبک کالسیک برپا کردند که به دورهٔ بازگشت ادبی
شهرت یافت.
صورت مالیم، ادبیات انتقادی وارد حیات فرهنگی جامعه شد و در دورهٔ  از دورهٔ ناصرالدین شاه، به مرور و به 
 .گر گردید پرستی، مبارزه با استبداد و استعمار) جلوه مظفری به صورت (هجو) و در دورهٔ مشروطه با مضامین (وطن
الشعرای بهار در زمرهٔ این دسته از شاعران قرار دارند. عارف قزوینی و ملک
خوشنویسی
 محمدرضا کلهر
 میرزا وصال شیرازی
) محمدحسین سیفی قزوینی (عمادالکتاب
.در قرن سیزدهم خوشنویسی رونق گرفت. از این دوره به ویژه آثار نفیسی به خط نسخ بر جای مانده است 
.از اوایل قرن چهاردهم خوشنویسی از رونق افتاد و سیر نزولی را در پیش گرفت 
پزشکی
االطباء  میرزاعلی اکبرخان ناظم
 میرزاحسین افشار
...خان طبیب و  بهرام
.قبل از رواج پزشکی نوین، در ایران طب سنتی رواج داشت 
.با تأسیس مدرسهٔ دارالفنون، پزشکی نوین وارد ایران شد 
.با ورود پزشکان اروپایی و اعزام دانشجویانی به اروپا برای تحصیل پزشکی، این علم دچار تحول اساسی شد 
ریاضیات و فیزیک
الدین غفاری  میرزا نظام
 الدوله  عبدالغفار نجم
 شاه تکنیک پاریس تحصیل کرد و معلم ناصرالدین الدین غفاری در دورهٔ قاجار به اروپا اعزام شد؛ در مدرسهٔ پلی نظام 
.الممالک شد شد. او راه شوسهٔ تهران به آمل را به دستور ناصرالدین شاه کشید و ملقب به مهندس
تذهیب
باشی» میرزا عبدالوهاب ملقب به «مُذَهِّب 
محمدعلی شیرازی، میرزایوسف شیرازی 
.های قیمتی است های ازدواج اشراف با طال و سنگ ها، اسناد و قباله ها، نامه تذهیب، هنر تزیین کتاب 
.هنر تذهیب در اوایل دورهٔ قاجار رونق زیادی یافت ولی بعدها به تدریج افول کرد 
موسیقی
 محمدحسن سنتورخان
 میرزا عبداللّٰه، غالمحسین درویش
.تا قبل از تأسیس دارالفنون، موسیقی رونق چندانی نداشت 
.ای به هنر موسیقی اختصاص یافت در دارالفنون رشته 
.به دستور ناصرالدین شاه، استادی فرانسوی به نام موسیو لومر برای تدریس موسیقی در دارالفنون استخدام شد 
.ای یافت بعدها با اختراع گرامافون موسیقی رونق تازه 
فلسفه
مالعبداللّٰه زُنوزی، حاج مالهادی سبزواری، 
ای،  آقاعلی مدرس تهرانی، آقا محمدرضا قمشه
میرزا ابوالحسن جلوه و آقا میرزا حسین سبزواری
وجود آمد. تحولی چشمگیر در فلسفه اسالمی به 
 حوزه فلسفی تهران توسط مالعبداللّٰه زنوزی تأسیس شد و توسط دیگر فیلسوفان برجسته گسترش یافت و موجب 
.ویژه حکمت متعالیه شد رشد و توسعه فلسفه اسالمی و مکاتب گوناگون آن به
حاج مالهادی سبزواری کتاب «اسرارالحکم» را به درخواست ناصرالدین شاه به فارسی نوشت. 
.نگارش آثار فلسفی به زبان فارسی که در دوره صفویه به تدریج از رونق افتاده بود، در این دوران دوباره رونق یافت 
.عالمان ایرانی با فلسفه جدید غرب آشنا شدند 
77


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
 ،)الملک های هزار و یک شب اثر ابوالحسن غفاری (صنیع سه پرده از نقاشی
شاه باشی ناصرالدین نقاش
عصر قاجار و پهلوی الملک، نقاش تابلوی تاالر آینه اثر کمال
نگارۀ امیرکبیر اثر محمد ابراهیم نقاش باشی
  رواج های باستانی داشت، در عصر صفوی برای بزرگداشت حماسهٔ کربال و شهادت امام حسین تعزیه: تعزیه که ریشه در آیین
های اجرای تعزیه در تهران، تکیهٔ دولت بود. زنان و مردان  یافت. هنر تعزیه در دورهٔ ناصرالدین شاه گسترش پیدا کرد. یکی از مکان
نشستند. گردانان می زیادی در این تکیه به تماشای تعزیه
خوانی در تکیۀ دولت، تهران مراسم تعزیه
خوان دوره گرد، دورۀ قاجار نقاره
78


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
 ،های مذهبی نمایش کمدی: در دورهٔ قاجار به جز نمایش
بازی  بازی) و بقال های دیگری مثل نمایش روحوضی (سیاه نمایش
پوشاندند،  ها، که با تخته آن را می خانه ِدر مراسم شادی روی حوض
شد. گاهی هنرمندان با استفاده  ها اجرا می خانه یا در برخی قهوه
های کمدی، مضامین جدی و انتقادهای سیاسی و  از نمایش
رساندند. اجتماعی را به صورت طنز به گوش مقامات می
تئاتر: هنر تئاتر به سبک اروپایی از دورهٔ قاجار به همت 
دانشجویان اعزامی به اروپا، در ایران گسترش یافت. میرزاعلی 
باشی) به دستور ناصرالدین شاه در  الدوله (نقاش اکبرخان مُزّین
محل فعلی دارالفنون یک تاالر نمایش ساخت. این تماشاخانه 
بیشتر مکانی خصوصی بود که شاه و برخی از درباریان در آنجا 
کردند. در این دوره  آمد، دیدن می هایی که به اجرا در می از نمایش
های زیادی ترجمه شد. مدتی بعد، تئاتر ملی در یکی از  نمایشنامه
زار تشکیل شد. های تهران در خیابان الله ساختمان
معماری: سنت معماری ایرانی اسالمی که در دوران سلجوقی، 
نظیری داشت، در عصر قاجار  تیموری و صفویان درخشش بی
با توجه به شرایط اقلیمی و آب و هوایی و نوع مصالح ساختمانی 
تداوم یافت. پس از اختراع دوربین عکاسی، مسافرانی که در عصر 
رفتند، تصاویر زیادی از بناهای آن سرزمین را  ناصری به اروپا می
العماره (کاخ گلستان)، تهران شمس
با خود به ایران آوردند. بسیاری از معماران به سفارش دربار و 
ثروتمندان با استفاده از برخی عناصر معماری فرنگی و تلفیق آن 
با معماری ایرانی، سبکی از معماری را به وجود آوردند که در آن 
های معماری ایرانی و اروپایی ترکیب شده بود.  عناصر و ویژگی
این بناها که به بناهای «کارت پستالی» معروف شد، بیشتر به تقلید 
شدند. یکی از این بناهای معروف،  از بناهای اروپایی ساخته می
العماره واقع در مجموعهٔ کاخ گلستان است که به دستور  کاخ شمس
این، ورود مظاهر   بر ش). عالوه1242( شاه ساخته شد ناصرالدین
تمدن جدید غربی مانند تلگراف، تلفن، پست، بانک، روزنامه و تئاتر، 
نیز در گسترش سبک معماری اروپایی در ایران مؤثر بود. پس از 
خانه،  خانه، تلگراف هایی مثل پست رواج این مظاهر تمدن، ساختمان
های  ها، خیابان ها، تماشاخانه ها، دفاتر روزنامه خانه، بانک تلفن
های  ها، مراکز نظمیه، بیمارستان جدید، مدارس جدید، فروشگاه
ها تحت تأثیر معماری اروپایی ساخته شدند.  خانه جدید و سفارت
های فرنگی بر عناصر معماری ایرانی،  با وجود تأثیر و نفوذ سبک
کوشیدند در ساخت بناها قواعد و اصول  بسیاری از معماران می
معماری سنتی ایرانی را همچنان حفظ و پاسداری کنند. برای 
های مجلل و باشکوهی که در برخی از شهرها  توان به خانه نمونه، می
ها در کاشان، اشاره کرد. ساخته شد، از جمله خانهٔ بروجردی
79


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
شاهان قاجار و فناوری مدرن اروپایی
های تمدنی اروپاییان و اخذ فناوری مدرن غربی سه مرتبه به اروپا سفر کرد. در  شاه با هدف آشنایی با پیشرفت ناصرالدین
رغم برخی  های تمدن جدید غرب علی دوران سلطنت او، تلگراف، تلفن، بانک، موزه، دوربین عکاسی و برخی دیگر از جلوه
شاه به مقولهٔ عکس و عکاسی عالقهٔ فراوانی داشت و یکی از دالیل رواج آن در ایران،  ها وارد ایران شد. ناصرالدین مخالفت
کرد و در این زمینه مهارت داشت. این پادشاه قاجاری بعد از آنکه خط تلفنی  عالقهٔ وی به عکاسی بود. او خود عکاسی می
ش)، درتوصیف آن نوشت: «تلفن یک قسم تلگرافی است که با 1263( العماره تا باغ سپهساالر کشیده شد از کاخ شمس
الملک آمد، یک دستگاه آن را همراه پیشکش آورده است. از اتاق  شنوند. این سفر که معین زنند و با گوش می دهن حرف می
ها  ایم. یک صفحهٔ سوراخ سوراخی دارد که انسان به همان سوراخ العماره تا اینجا، که باغ سپهساالر است، کشیده شمس
شوند. از اینجا با میرزا محمد و آقا محمد نایب سرایدار صحبت شد.  زند و دو اسباب است که به گوش گذاشته می حرف می
توان حرف را شنید و  توان گفت بهتر در [از]صحبت حضوری می زنند بلکه هم می مثل این است که در حضور حرف می
).146 های روزانۀ ناصرالدین شاه، ص ... خیلی چیز غریبی است؛ ما تا به حال این اسباب را ندیده بودیم» (یادداشت فهمید
برداری آشنا شد. یک دستگاه  م، به پاریس رفت، در نمایشگاهی با دوربین فیلم1900 / ش1279 شاه وقتی در سال مظفرالدین
باشی، که همراه او به اروپا رفته بود، قرار داد . او از شاه و همراهان  خان عکاس از آن را خریداری کرد و در اختیار ابراهیم
های صامتی ساخت. توصیف  شاه با این دوربین فیلم باشی بعدها در ایران به دستور مظفرالدین برداری کرد. عکاس فیلم
های  شاه از سینما بعد از دیدن فیلمی در پاریس جالب است:«پردهٔ بزرگی در وسط تاالر بلند کردند و تمام چراغ مظفرالدین
جمله  الکتریک را خاموش و تاریک نموده و عکس سینه ماتوگراف را به آن پردهٔ بزرگ انداختند. خیلی تماشا دادند من
پیمایند نمودند که خیلی دیدنی بود ... به عکاس باشی دستور  مسافرین آفریقا و عربستان را که در صحرای آفریقا راه می
جا درست کرده به نوکرهای خودمان نشان بدهیم» (به نقل از  دادیم همه قسم آنها را خریده به طهران بیاورند که انشاءاللّٰه همان
).14 نژاد، سینمای ایران، ص تهامی
کنید؟ وضعیت تجارت خارجی ایران را در دورهٔ قاجار چگونه ارزیابی می 1
نظام تولید در دورهٔ قاجار بر چه محورهایی استوار بود؟ 2
کنید؟ تأثیر عناصر فرنگی را بر معماری عصر قاجار چگونه ارزیابی می 3
هنر نگارگری در عصر قاجاریه چه وضعیتی داشت؟ 4
.علل رشد و ترقی صنعت فرش را در دورهٔ قاجار بررسی کنید 5
پرسش های منونه
های منونه پرسش
80


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
 وقوع پیوست. آرمان و هدف شاه به نهضت مشروطه، جنبش سیاسی و اجتماعی گسترده و قدرتمندی بود که در زمان مظفرالدین
این نهضت این بود که آزادی، عدالت و استقالل از بیگانه را در کشور برقرار سازد. این مقطع مهم در تاریخ معاصر ایران، تأثیر 
ها، علل، آثار و پیامدهای سیاسی و  عمیقی در زندگی سیاسی، اجتماعی و فرهنگی ایرانیان داشته است. در این درس، شما با زمینه
اجتماعی نهضت مشروطه آشنا خواهید شد.
های نهضت مشروطه  زمینه
 هایی از سرزمین ایران از دست رفتن بخش 1
 هاى استعمارگر روس و انگلىس وسىلهٔ دولت هاىى بود که به ىکى از دالىل نارضاىتى مردم از حکومت قاجار، از دست رفتن سرزمىن
 .از اىران جدا شده بودند
غربى (شامل کشورهای کنونی گرجستان،  هایی که توسط روسىه از ایران جدا شد عبارت بودند از: کل قفقاز در شمال قسمت
النهر در شمال شرقی (شامل کشورهای قزاقستان، تاجیکستان و ترکمنستان  ارمنستان و جمهوری آذربایجان کنونی) و منطقهٔ ماوراء
هاى وسىع و زرخىزى از اىران جدا شد.  ترتىب، در شرق و غرب درىاى خزر، مناطق و اىالت کنونی) به اىن
هاى هرات و قندهار؛ و بخش بزرگی از بلوچستان.  هایی که توسط انگلستان از ایران جدا شد عبارت بودند از: اىالت سرزمىن
.وگو کنید که چرا مطالعهٔ انقالب مشروطه در تاریخ معاصر ایران اهمیت دارد با راهنمایی دبیر، دربارهٔ این موضوع با یکدیگر بحث و گفت
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
 های استعماری که در دوران قاجار بسته شد چه تأثیری بر شرایط اقتصادی، اجتماعی و سیاسی جامعه ایران داشت؟ عهدنامه
 همین کتاب رجوع کنید. 65 های جدا شده از ایران در دوره قاجار به صفحه برای مشاهده نقشه سرزمین
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
انقالب مشروطۀ ایران6
درس
81


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
غلبۀ استعمار بر مملکت 2
 بیگانگان ٔسلطه ٔزمینه ،دربارىان مالى فساد و ورزى طمع همچنین و اروپاییان های استعمارگری گسترش زمان در قاجار حکومت ضعف
 .شد مى داده خارجىان به که بود متعددى امتىازهاى ،وضعىت اىن ٔنتىجه بارزترىن .بود کرده فراهم را مملکت بر
 شاهان ٔعالقه .شد مملکت بر استعمارگران بیشتر ٔسلطه موجب گرفتند می بیگانه کشورهای از قاجار شاهان که هایی قرض آن بر عالوه
 روس از هایی قرض شاه مظفرالدین و شاه ناصرالدین .داد افزاىش را بىگانگان از وام درىافت مىزان و انگىزه ،اروپا به مسافرت به قاجار
 .کردند اروپا به خود سفرهاى خرج ،را آن کنند اساسى کارهاى ٔهزىنه را پول اىن اىنکه جاى به و کردند درىافت انگلىس و
 در بىگانه هاى دولت های دخالت همچنىن و شد برقرار ترکمانچاى ٔعهدنامه از که کاپىتوالسىون حق اعمال و وام گرفتن ،امتیازات دادن
 .بود کرده دار جرىحه را ملّى احساسات ایران داخلی امور
استبداد دستگاه حاکم 3
 جان حفظ براى تضمىنی گونه هىچ اىران مردم .بود متمرکز او ٔاراده و شاه دست در قدرت و بود متکى استبداد بنىاد بر قاجار حکومت
 که بالىى هر و دادند مى انجام ،بودند ماىل که کارى هر بستگانش و شاه 1.نداشتند استبدادى دستگاه مقابل در خود ناموس و مال و
 .آوردند مى مردم سر بر ،خواستند مى
 بر و کرد می تحمیل مردم بر را کمرشکنی فشار ،سنگین بسیار های مالیات .بود حکومت مرکز از بدتر )(استان ها اىالت در وضع این
افزود. می ها نارضایتی
های مردم و علما با استبداد و استعمار مخالفت 4
 کرىم قرآن آىات در که ظلم دفع لزوم و خواهى عدالت ،منکر از نهى و معروف به امر نظىر اسالم دىن هاى آموزه به اىران مسلمان مردم توجّه
 شیعه مکتب دىگر سوى از .کنند تکلىف احساس ها آموزه این به نسبت شد می موجب ،است شده پرداخته آن به معصومىن ٔسىره و
 حفظ و مردم دینی باورهای از پاسداری به مشروط ،حکّام قدرت نسبی مشروعیت و دانست می نامشروع را سالطین مطلق قدرت
 نهضت ٔآستانه در .کشید شاه قدرت بودن مطلق بر بطالنی خط تنباکو تحریم نهضت جریان در شیعه مرجعیت .بود کشور ارضی تمامیت
 مبارزه قرن  یکٔنتیجه در .بودند رسیده مبارزاتی و سیاسی انسجام و استحکام به شیعه ٔعلمیه های حوزه و روحانیون ،ایران مشروطیت
 گسترش .شد فراهم دىنى عالمان رهبرى به فکرى حرکتى پىداىش ٔزمىنه و آمد وجود به مردم و علما میان منظمی ارتباط ،بیدارگری و
 مقابل در را جامعه فرهنگى و مذهبى باورهاى و شد دىنى و اعتقادى مسائل ٔزمىنه در مردم آگاهى افزاىش موجب فکرى حرکت اىن
 قرارداد لغو بر عالوه که بود تنباکو نهضت در پىروزى ،ها فعالىت اىن ٔثمره اوّلىن .کرد تقوىت بىگانگان هاى دسىسه و ساختگى هاى آىىن
 استعمار و داخلى استبداد پذىرى آسىب و کرد آشکار کشور سىاسى ٔصحنه در را شىعه روحانىون رهبرى و قدرت ،تنباکو و توتون
 شاه مظفرالدىن سلطنت ٔدوره به شاه ناصرالدىن ٔدوره از آمىز اعتراض و فکرى جرىان اىن .داد نشان ملّت ٔاراده برابر در را خارجى
 بهبهانى عبداللّٰه سىّد اللّٰه آىت ،طباطباىى محمّد سىّد اللّٰه آىت که گردىد تبدىل روحانىون رهبرى به عظىم نهضتى به تدرىج به و شد منتقل
 طرف از امّا کنند تقدىم شاه به اى عرىضه خواستند مى ،بود افتاده عقب ها ماه حقوقشان پرداخت که سربازهاىى ، 
 عبدالعظىم حضرت زىارت از شاه ناصرالدىن بازگشت در روز ىک .1
 .رمىدند ها اسب و خورد شاه ٔکالسکه به ها سنگ اىن از ىکى .کردند پرتاب شاه نوکرهاى سوى به سنگ تکه چند ناراحتى شدّت از نىز آنها .شدند رانده پس شتم و ضرب با ،او همراهان
 نفوذ افزاىش ،االسالمى شىخ :(ن.ک .کردند خفه طناب با ،او حضور در را آنها همگى و آوردند شهر به بسته دستان با ،بودند نفر ده که را شاکى سربازان ،شاه ناصرالدىن دستور به
 .)15 ص ،اىران در انگلىس و روس
82


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
 و مازندرانى عبداللّٰه شىخ اللّٰه آىت ،خراسانى کاظم محمّد اللّٰه آىت همچون مراجعى و اىران داخل در نورى اللّٰه فضل شىخ  اللّٰه آىت  و
 استعمار با مبارزه بر نهضت اىن اساس .کردند مى رهبرى را آن اشرف نجف در تهرانی خلیل میرزا فرزند حسین میرزا حاج اللّٰه آىت
 و قدرت »«دارالشورا و خانه عدالت اىجاد با تا داشت قرار مملکت در عدالت برقرارى براى تالش و داخلى استبداد و خارجى
کند. جلوگىرى آنها گسىختگى لجام از اسالمى قوانىن اجرای با و محدود را حکام و پادشاه اختىارات
های جدىد ورود اندىشه 5
 در خواهى آزادى و فکرى هاى تحول دوران ،کردند مى حکومت مردم بر خودکامگى با قاجار ٔسلسله شاهان ،آن در که عصرى
 از تعدادی ش 1290 سال تا 1238 سال از .بود شده برقرار »«مشروطه حکومت ،کشورها از تعدادی در و ،بود جهان از هایی قسمت
 اىن تأثىر تحت ،غىرمستقىم ىا و مستقىم طور به نىز اىرانىان .ىافتند دست جمهوری و یا مشروطه حکومت به اروپایی و آسیایی کشورهای
 .داشتند قرار فراگىر روىدادهاى و ها نهضت
 سىاستمداران و دربارىان سفرهاى ،خارج به دانشجو اعزام نظىر مختلف هاى شکل به ،ایران به خواهی مشروطه تفکر ورود هاى زمىنه
 .شد فراهم مختلف کشورهاى به اىرانىان از برخى مهاجرت و ،خارج به
 در پىشرفته کشورهاى با که اىرانى هاى دىپلمات و گردان جهان ،دانشجوىان ،مهاجران هاى مأمورىت و ها مسافرت ،ها معاشرت دستاورد
شد. مى منتقل جامعه به ،آنان سخنان و ها نامه خالل در و ،ها کتاب چاپ و ها روزنامه انتشار راه از ،بودند تماس
 زمان آن در .بود ها روزنامه انتشار ،شد مردم در بزرگ تحولى اىجاد سبب قاجار ٔدوره در که هاىى عامل از ىکى :ها الف) روزنامه
 »«غىردولتى و »«دولتى هاى روزنامه ٔدسته دو به خود داخلى هاى روزنامه .خارجى و داخلى :بودند دسته دو زبان فارسى هاى روزنامه
 .شدید آشنا آنها از برخی با ،اول درس در که شدند مى تقسىم
ب) آثار روشنفکران
 اوّلىن از ــ شىرازى مىرزاصالح ٔسفرنامه .شود مى مشاهده قاجار عهد هاى سفرنامه در ،نوىن هاى اندىشه هاى نشانه ها: اوّلىن سفرنامه 1
 ،غربى نوىن هاى اندىشه از روشنى به خود ٔسفرنامه در شیرازی صالح میرزا .است آثار اىن ترىن معروف از ــ خارج به اعزامى دانشجوىان
 از دىگر ىکى ،اى مراغه العابدىن زىن حاج اثر بىگ ابراهىم ٔنامه سىاحت .است کرده تمجىد و تعرىف ،انگلىس ٔمشروطه حکومت نظام وىژه به
 .است کرده ستایش غرب تمدن هاى وىژگى از ،مقابل در و گردیده بىان ساده زبان به کشور نابسامان اوضاع ،سفرنامه اىن در .است آثار اىن
 فتحعلى مىرزا و طالبوف خان عبدالرحىم ،مستشارالدوله خان مىرزاىوسف ،خان مىرزاملکم هاى ها و آثار دىگر: نوشته کتاب 2
 خودباختگى و شىفتگى و غربى هاى اندىشه پذىرش .بودند مؤثر خواهى مشروطه پىداىش در هستندکه آثارى ترىن معروف زاده آخوند
 مبناى بر که را اىران مردم طلبى مشروطه نهضت آنان .بود افراد اىن افکار بارز هاى وىژگى از ،بىگانه فرهنگ برابر در چرا و چون بى
 .درآمىختند خود غربى و وارداتى هاى اندىشه از برخاسته عقاىد با ،بود استعمار و استبداد نفى و خواهى عدالت
1 فعالیت فعالیت
شد؟ می چاپ کشور از خارج در زبان فارسی های روزنامه برخی چرا
83


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک2 فعالیت فعالیت
:وگو کنید الدین در ادامه آمده است. آن را بخوانید و درباره موضوعات اصلی مطرح شده در آن، گفت بخشی از نامه سیدجمال
نویسم که در زندان محبوسم، نه انتظار نجات دارم و نه امید حیات. حبسم برای آزادیِ انسان است.  «من در موقعی این نامه را می
های خود را ندرویدم، به آرزویی که داشتم کامالً نائل  خورم از اینکه کِشت شوم برای زندگی قوم. ولی افسوس می کشته می
های  نگردیدم. شمشیر شقاوت نگذاشت بیداری ملل مشرق را ببینم، دست جهالت فرصت نداد صدای آزادی را از حلقوم ملت
مشرق بشنوم. ای کاش من تمام بذر افکار خود را در مزرعهٔ مستعد افکار ملت کاشته بودم. چه خوش بود بذرهای بارور مفید 
نمودم. آنچه در آن مزرعه کاشتم به رشد رسید، هرچه در این زمین کویر غرس  زار سلطنت، فاسد نمی خود را در زمین شوره
یک از تکالیف خیرخواهانهٔ من به گوش سالطین مشرق فرو نرفت. همه را، شهوت و  نمودم فاسد گردید. در این مدت هیچ
بسته و  هایم به ایران بود، با هزاران وعده و وعید به ترکیا احضارم کردند، این نوع دست جهالت مانع از قبول گشت. امیدواری
کند. باری، من از دوست گرامی خود خواهشمندم این  مقهورم نمودند. غافل از اینکه، صفحهٔ روزگار حرف حق را ضبط می
های ایرانی من برسانید و زبانی به آنها بگویید شما که میوهٔ رسیده ایران هستید برای  مسلک نظر دوستان عزیز و هم آخرین نامه را به
بیداری ایرانی دامن همت به کمر زنید، از حبس و قتال نترسید، از جهالت ایرانی خسته نشوید، از حرکات مذبوحانهٔ سالطین 
متوحش نگردید، با نهایت سرعت بکوشید، با کمال چاالکی کوشش کنید، طبیعت به شما یار است و خالق طبیعت مددکار. سیل 
توانید در خرابی  تجدد به سرعت به طرف مشرق جاری است. بنیاد حکومت مطلقه و مستبد، منعدم شدنی است، شماها تا می
اساس حکومت مطلقه و مستبد بکوشید نه به قلع و قمع اشخاص. شما تا توان دارید در نسخ [برداشتن] عاداتی که میان سعادت 
و ایرانی سدِّ سَدید گردیده، کوشش نمایید، نه در نیستی صاحبان عادات. هرگاه بخواهید به اشخاص مانع شوید وقت شما تلف 
فریبان را نخورید…» (تاریخ بیداری  گردد. سعی کنید موانعی را که میانهٔ الفت شما و سایر ملل واقع شده رفع نمایید. گول عوام می
 [با اندکی تصرف]).٦٨ ــ ٦٧ ، مقدمۀ مؤلف، صص١ ایرانیان، ج
 آغاز حرکت مردم علىه استبداد و پىروزی نهضت مشروطه
شاه مظفرالدىن
شاه،  در اواخر دورهٔ سلطنت ناصرالدىن شاه، مردم، رفته رفته اعتراض خود نسبت به حکومت قاجار را آشکار کردند. ترور ناصرالدىن
هاى استبدادى، از ابراز  اش، با شىوه آخرىن نمونهٔ اىن نارضاىتى عمومى بود. او پادشاهى خودکامه بود که در طى حکمرانى پنجاه ساله
سامان دادن به  و اراده و بىمار بود و تواناىى سر عنصر، بى کرد. جانشىن او، مظفرالدىن شاه، فردى سست علنى انتقادهاى مردم جلوگىرى مى
الدوله را که فردی مستبد بود، به عنوان صدراعظم انتخاب کرد و ادارهٔ مملکت را به او سپرد. امور کشور را نداشت. مظفرالدىن شاه، عىن
هاىى سنگىن بود که دولت با گرفتن وام از بىگانگان،  مظفرالدىن شاه نىز مانند پدرش، سه بار به اروپا سفر کرد. پىامد اىن سفرها، هزىنه
کرد. آن را تأمىن مى
ها،  الدوله و حاکمان اىالت هاى عىن انگىخت.خشونت شد و خشم عمومى را برمى ها ماجراهاىى از اىن سفرها درج مى زمان، در روزنامه هم
داد.  ىک شورش سراسرى قرار مى ٔافزود و کشور را در آستانه ها مى همراه با فقر عمومى و رکود شدىد اقتصادى نىز، بر اىن نارضاىتى
هاى مردمى فراهم کرد. روحانىون با استفاده از حضور  ترىن فرصت را براى اعتراض  ش مناسب1284 فروردىن / ق 1323 محرم سال
84


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
اللّٰه بهبهانی آیت
، ضمن تکىه بر جنبهٔ  مردم در مراسم عزادارى حضرت اباعبداللّٰه الحسىن
کردند. از  خواهى را بىن مردم تبلىغ مى ستىزى قىام آن حضرت، پىام عدالت ستم
ش سلسله حوادثى  1285 مرداد14 /  ق1324 الثانى جمادى 14 اىن تارىخ تا
ترین   انجامىد. در ادامه با مهم رخ داد که سرانجام به پىروزى نهضت مشروطه
شوید. حوادثی که منجر به پیروزی این نهضت شد، آشنا می
 ماجرای نوز بلژىکى1
 دهندهٔ جنبش مشروطیت ماجرای نوز بلژیکی بود. این واقعه واکنشی در برابر توهین به مقدسات مردم مسلمان یکی از حوادث شتاب
رود، که آغازگر یک جنبش عمومی شد.  شمار می ایران به
هاى مختلف و زدن صورتک (ماسک) بر  آراستند و در آن، با پوشىدن لباس اروپاىىانى که در تهران بودند، در مراسم سال نو محفلى مى
ش) 1280( ش موسىو نوز بلژىکى، که طبق قرارداد گمرکى اىران و روسىه1283 کردند. در مراسم سال چهره، جشن بالماسکه برپا مى
دست داشت، عکس گرفت. اىن عکس در محرم  که قلىان به ها در امور گمرک اىران بود، با لباس روحانىان و در حالى کارگزار روس
ش ادارهٔ 1276 / ق1315 ها که از سال ش در مىان مردم عزادار پخش و موجب اعتراض مردم شد؛ زىرا بلژىکى1283 / ق1323
.ضد خود تحرىک کرده بودند دست گرفته بودند، با بدرفتاری، افکار عمومى را بر هاى اىران را به گمرک
عهده داشت. درواقع این اولىن جرقهٔ نهضت مشروطه بود. پس از آن، طرفداران  اللّٰه سىّدعبداللّٰه بهبهانى به رهبرى اىن حرکت را آىت
نهضت تالش کردند حرکتى را که سىّدعبداللّٰه بهبهانى آغاز کرده بود، بدون نتىجه رها نشود. به اعتقاد آنان، اىن گام اگر با موفقىت 
اللّٰه طباطبایی آیت
ها نارضایتی مردم ایالت 2
 ترىن اىن حوادث ماجراى شالق خوردن سه تن از علماى هاىى رخ داد که نشانگر فراگىر بودن نارضاىتى مردم بود. معروف ها نىز حادثه در اىالت
کرمان بود که براى مقابله با فرقهٔ «شىخىه» در اىن شهر قىام کرده بودند. اىن سه، پس از آنکه به فلک بسته شدند، از شهر اخراج گردىدند.
، محور اصلى سخنرانى واعظان تهران، موضوعِ توهىن به اىن  وىژه اىّام عزادارى امىرالمؤمنىن  ق، به١٣٢٣ در ماه رمضان سال
خاسته بودند. پا هاى ساختگى به عالمان بود که براى حفظ تشىّع در برابر فرقه
هاى خود، موجب نارضایتی مردم شده بود. مردم خراسان  ها و شهرها نىز شراىط نامساعد بود؛ حاکم فارس، با ستمگرى در دىگر اىالت
جان آمده بودند.  هاى حاکم آن والیت به از ستمگرى
شد. بنابراىن،  تر پشت سر آن برداشته مى هاى مهم رفت، قدم به پىش مى
اللّٰه سىّد محمّد طباطباىى متحد شد. اىن  سىّدعبداللّٰه بهبهانى با آىت  اللّٰه آىت
ىافت. اتحاد، تا پاىان حرکت مذکور، ادامه
ها  خواهى را که از مدّت دىده و آزادى همکارى اىن دو سىّد روحانى، مردم ستم
هاى کوچکى فراهم آورده بودند، امىدوار  هاى مخفى» تشکّل قبل در «انجمن
ساخت، تا از گوشه و کنار سر برآورند و آمادهٔ قىام شوند. در ادامهٔ اىن جرىان 
اى از بازرگانان در حرم  شاه به اروپا، عده زمان با سفر سوم مظفرالدىن و هم
 تحصن کردند.   حضرت عبدالعظىم
85


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
 گیری صورت نمایش در کالس اجرا کنید و نتیجه دهد، به هایی از رسالهٔ مقیم و مسافر را که دبیر در اختیار شما قرار می قسمت
کنید که نویسندهٔ رساله موافق مشروطه است یا مخالف آن؟
اجرای منایش
اجرای منایش
ماجرای بانک استقراضى روس 3
 اللّٰه سىّدمحمّد ىک قبرستان متروک، ساختمان بانک استقراضى روس را بنا نهادند. آىت ها در محل با وجود مخالفت عمومى، روس
ىک اعتراض عمومى شکل گرفت،  ،ها، ناخشنود بودند. بنابراىن طباطباىى به شدّت با اىن کار مخالفت کرد. مردم نىز از این اقدام روس
اعتناىى، به کار خود ادامه دادند. تا اىنکه موضوع به اطالع مراجع تقلىد نجف رسىد. ها، با بى امّا روس
ىک شورش  نام مىرزا مصطفى آشتىانى، به همراه مردم تهران در اللّٰه سىّدمحمّد طباطباىى و سىّدعبداللّٰه بهبهانى و روحانى دىگرى به آىت
ىکسان کردند. عمومى، ساختمان مذکور را با خاک
افزایش نرخ قند 4
 شد. در اثر جنگ روس و ژاپن نرخ در دوران قاجاریه برخی از کاالهای مورد نیاز مردم مانند نفت، کبریت و قند از روسیه وارد می
هاى اعتراض مردم را برافروخت.  قند افزایش یافت و شعله
ها، در مسجد شاه، مجلسى بزرگ برپا شد. اىن تجمّع، با توطئهٔ امام جمعه دربارى و عوامل او که پشتىبان  دنبال خشم عمومی از گرانی به
هاى بزرگى در  نظام استبدادى بودند، به تشنّج کشىده شد و مأموران، با چوب و چماق به جان مردم افتادند. درپى اىن حادثه، اجتماع
اللّٰه سىّدمحمّد طباطباىى، روحانیون و مردم، با حالت اعتراض تهران را ترک و در حرم حضرت  هاى علما برپا شد. به پىشنهاد آىت منزل
ٰعبدالعظىم تحصن کردند.
مهاجرت صغری 5
.مهاجرت روحانیون و مردم به شهر ری و تحصن در صحن حضرت عبدالعظیم به مهاجرت صغریٰ مشهور است
الدوله براى بازگرداندن  شد. عىن روز بر عدهٔ اىن مهاجران افزوده مى اىن مهاجرت، اوّلىن مرحلهٔ اتحاد نىروهاى ضدّ استبداد بود. هر
شاه  علما و مهاجران، به هر شىوه که متوسّل شد، نتىجه نگرفت. از آنجا که دربارىان فاسد، مانع از رسىدن خبرهاى صحىح به مظفرالدىن
هاى خود را به گوش شاه برسانند. بودند، مهاجران مجبور شدند سفىر عثمانى را واسطه قرار دهند و توسّط او، خواسته
ها به شرح ذىل بود: ترىن آن خواسته مهم
هاى مردم و برقرارى عدالت در جامعه؛ (دادگستری) در همهٔ شهرها، براى رسىدگى به شکاىت خانه  اىجاد عدالت
.هاى شخصى طور دقىق و به دور از مالحظه  عمل به قانون اسالمى، به
.ىافت ماه، خاتمه ىک هاى مهاجران موافق هستند. بنابراىن، اىن مهاجرت، پس از الدوله اعالم کردند که با خواسته شاه و عىن مظفرالدین
86


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
.های مشترک رویدادهایی را که منجر به انقالب مشروطه شد، استخراج و فهرست کنید الف) چند مورد از ویژگی
های معترضان، از مهاجرت صغریٰ تا مهاجرت کبریٰ چه تغییری صورت گرفت؟ ب) در خواسته
استنباط تاریخی
استنباط تاریخی
خواهان های غذا در سفارت انگلیس برای مشروطه ٰدیگ
مهاجرت کبری 6
 الدوله به آنان وعدهٔ دروغىن داده و در پى آن است که با اىجاد هنوز مدّت زىادى از بازگشت مهاجران نگذشته بود که معلوم شد عىن
طباطباىى  اللّٰه هاى انقالبى دىگر را بگىرد. آىت اختالف در مىان آنان و دستگىرى، تبعىد و زندانى کردن رهبران قىام، جلوى حرکت
دست شاه نرسىد  ىا به ها ىادآور شد. امّا اىن نامه الدوله را به او اعتناىى عىن هاى مردم و بى شاه نامه نوشت و خواسته بار به مظفّرالدىن چند
های قیام برافروخته شد. بىن مردم و سربازان درگىرى پىش آمد  اعتنایی به خواستهٔ مردم، شعله ىا به آنها توجه نکرد. درنتیجهٔ این بی و
اى به شهادت رسىد و اىن حادثه، خشم مردم را برانگىخت. و درنتىجه، چند نفر مجروح شدند و طلبه
هاىشان  الدوله از علما خواست که به خانه گىرى بىشتر پرداخت و تهران حالت حکومت نظامى به خود گرفت. عىن الدوله به سخت عىن
هاى دولت،  نظر، تصمىم گرفتند اىن بار در اعتراض به اقدام هاى آنان عملى شود. امّا رهبران مردم، پس از بحث و تبادل بروند تا خواسته
تر از مهاجرت قبل بود، به «مهاجرت کبرىٰ» معروف شد. به شهر مقدّس قم مهاجرت کنند. اىن مهاجرت که  گسترده
تحصّن در سفارت انگلىس
نشىنى» و تحصّن که از  اى در باغ سفارت انگلىس گرد آمدند و به بَست نشستند.سنتِ «بست خواهان به قم، عدّه به موازات مهاجرت عدالت
گرفت که مورد احترام مردم قرار داشت و با باورهاى دىنى  ها و اماکنی صورت مى دىرگاه در اىران معمول بود، بیشتر در مساجد و زىارتگاه
ىابند. دولت انگلستان بر  هاى خود دست توانستند به خواسته خواهان، بدون پناهندگى به سفارت انگلستان، مى آنها سازگار بود. مشروطه
کرد، به ظاهر پشتىبان  خالف دولت روسىه که از دربار حماىت مى
نهضت مشروطه بـود. انگلستان، براى نىل به مقاصد و منافع 
اش این سیاست را در پىش گرفته بود. امّا کسانى که از  استعماری
سىاست پىچىدهٔ استعمار انگلستان درک روشنى نداشتند و نسبت 
هاى بىگانگان غافل بودند، از تجربهٔ جنبش تنباکو، درس  به غرض
رو، سفارت انگلستان در تهران که  و عبرت الزم را نگرفتند. از اىن
اى از  آرزوىى جز اخراج طرفداران روسیه را از دربار نداشت، عده
خواهان وارد و مردم  هاى شناخته شدهٔ خود را در بین آزادى عامل
را به تحصن در سفارتخانه تشوىق کرد.
87


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
 ».نامهٔ انتخابات را بنوىسىم السلطنه، مشىرالملک، مؤتمن الملک و نگارنده، معىّن شدىم نظام الدوله، محتشم هداىت (مخبرالسلطنه) نوشته است: «صنىع .1
)142  و141 (خاطرات و خطرات، صص
پىروزی نهضت و تشکىل مجلس شورای ملّى
ها نىز وارد مىدان شدند و نهضت مردمى به اوج خود  ها و مراکز اىالت همراه با مهاجرت علماى تهران به قم، عالمان ساىر شهرستان
اللّٰه طباطبایی، بر استحکام  اللّٰه بهبهانی و آیت اللّٰه نورى، روحانى طراز اول تهران، در کنار آیت رسىد. بخصوص، حضور شىخ فضل
قىام افزود. 
هاى معترضان  گىرى نهضت، حکومت براى شنىدن خواسته با اوج
اعالم آمادگى کرد. 
ها عبارت بودند از: ترىن اىن خواسته مهم
الدوله از صدارت برکنارى عىن 1
فراهم کردن زمىنه براى بازگشت مهاجران به تهران 2
خانه اىجاد عدالت 3
)تشکىل دارالشّورا (مجلس نماىندگان 4
 1285 مرداد 14 الدوله را عزل کرد و فرمان تشکىل مجلس شوراى ملى را در هاى مردم شد. او عىن شاه تسلیم خواسته مظفرالدىن
مرداد، اولین  28 صادر کرد. هفت روز بعد، علما، با استقبال پرشکوه مردم، از قم بازگشتند. شهر چراغانى و جشن شادى به پا شد و در
خواه، به تدوىن قانون اساسى  اى از سىاستمداران مشروطه دورهٔ مجلس شورای ملّی با حضور نماىندگان تهران تشکىل گردىد. عدّه
شاه رساندند. شاه، ده روز پس از امضاى قانون اساسى، درگذشت. به   آنان با عجله آن را نوشتند و به امضاى مظفرالدىن1.پرداختند
هاى سىاسى عالمان بزرگ دىنى، کوشش فرهىختگان جامعه و مجاهدت مردم،  گىرى از اندىشه اىن ترتىب، کشور استبداد زدهٔ ما، با بهره
شد. باىست براساس قانون اداره مى ىافت که مى به حکومتى دستٰ
بازگشت علما از مهاجرت کبری
به نظر شما چرا نماىندگان مجلس شوراى ملى در نوشتن قانون اساسى مشروطه شتاب داشتند؟
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
های خاطراتی از زمان مشروطه به یادگار مانده است؟ این خاطرات چه خصوصیاتی دارند؟ چه کتاب  1
 خواهى در آن وجود دارد، تهىّه هاىى را که در زمان مشروطه نوشته شده و جرىان مشروطه ىکى از کتاب با راهنماىى معلم خود  2
.هاىى از آن را در کالس بخوانىد کنىد و بخش
کاوش خارج از کالس
کاوش خارج از کالس
88


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
 مشروطه در دورۀ محمّدعلی شاه
شاه محمّدعلی
بعد از مظفرالدین شاه، ولیعهد او، محمّدعلی میرزا، با عنوان محمّدعلی شاه، به سلطنت 
خواست در برابر قانون اساسی و مجلس شورای ملّی تمکین کند.  رسید. محمّدعلی شاه، نمی
های خارجی  گذاری برپا کرد و از اشراف و نمایندگان دولت  جشن تاج1285 دی 28 او در
برای شرکت در این مراسم دعوت به عمل آورد، امّا نمایندگان مجلس شورای ملّی را دعوت 
شاه به مجلس بود.  اعتنایی محمّدعلی نکرد. این، اوّلین بی
توپ   پس از این ماجرا، کشمکش محمّدعلی شاه با مجلس آغاز شد که سرانجام وی مجلس را به
هایی  یافتهٔ مشروطه نبود، بلکه این نظام، دشواری بست. امّا این، تنها مشکل نظام تازه تولد
پردازیم: رو داشت که به شرح آنها می تر پیش اساسی
ها تدوین متمّم قانون اساسی و شدّت گرفتن اختالف
های زیادی بود. این قانون در پنجاه و یک اصل تنظیم  قانونی که در زمان مظفرالدین شاه به نام «قانون اساسی» تنظیم شد، دارای ضعف
ساخت. در این قانون، از حقوق و تکالیف دولت  ای بود که ادارهٔ امور مجلس و حدود آن را روشن می نامه شده بود و در حقیقت نظام
شد. به همین سبب، کمیسیونی  نسبت به ملت و بالعکس سخن به میان نیامده بود. بنابراین، الزم بود متمّمی بر آن نوشته و تکمیل می
متشکل از شش تن از نمایندگان، برای تدوین «متمّم قانون اساسی» تشکیل شد.
اللّٰه نوری اصل دوم متمّم قانون اساسی تصویب شد که مورد تأیید  اللّٰه شیخ فضل های فراوان آیت های پیگیر و مجاهدت با تالش
علمای ایران و مراجع بزرگ نجف قرار گرفت. بنابراین اصل، در هر دوره از مجلس، هیئتی پنج نفره از مجتهدان و فقیهان اسالم که 
شد،  هایی که تدوین و تصویب می کردند تا بر قانون با اقتضاهای زمان آشنا بودند، به عنوان عضو، در مجلس شورای ملّی شرکت می
های مجلس شورای ملی به این اصل عمل نشد. نظارت کنند که خالف قواعد اسالمی و دستورهای شرع نباشد. در هیچ یک از دوره
محمّدعلی شاه قاجار
خواهان از یک سو و مخالفت محمدعلی شاه با نظام  شد، اختالف درونی مشروطه ای که متمّم قانون اساسی تدوین می در فاصله
گرایان  دلیل اعمال نفوذ غرب اللّٰه نوری به مشروطه از سوی دیگر، اوضاع را آشفته و پریشان ساخته بود. تا آنکه سرانجام شیخ فضل
در نهضت مشروطه و انحراف آن از مسیر اسالمی و ملّی اوّلیّه از صف طرفداران مشروطه جدا شد. او معتقد بود که باید «مشروطۀ 
مشروعه» ایجاد شود.
اللّٰه نوری به اجرای این اصل اصرار داشت؟ به نظر شما چرا شیخ فضل
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
89


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
شاه از امضای متمّم قانون اساسی خودداری محمّدعلی
اعتنایی بعدی محمدعلی شاه نسبت به نظام مشروطه در هنگام امضای متمم قانون اساسی مشروطه، رخ داد. هنگامی که متمّم قانون  بی
نفر به سوی  اساسی تقدیم او شد، از امضای آن خودداری کرد. این برخورد، مردم را به هیجان آورد؛ بازارها بسته شد، و چندین هزار
صدا شدند. مراجع  مجلس هجوم آوردند. مردم شهرهای دیگر همچون تبریز، اصفهان، شیراز، رشت و کرمان نیز با مردم تهران هم
، به ناچار، متمّم 1286 هایی، به نصیحت شاه پرداختند. در چنین شرایطی، شاه، در شهریور سال تقلید، از نجف اشرف، طی تلگراف
قانون اساسی را امضا کرد.
اهداف انگلستان و روسیه برای مداخله در نهضت مردم
روس و انگلیس در مواجهه با نهضت مشروطه، با توجه به منافع استعماری خود، با همدیگر تضاد داشتند. روسیه به چند دلیل با 
کرد: نهضت مشروطهٔ ایران مخالفت می
کرد. طلبان حمایت می خواهی، از مشروطه جلوگیری از نفوذ انگلیس که در لباس مشروطه 1
.کمک به محمّدعلی شاه که طرفدار روس بود 2
خواهان در ایران های منطقهٔ قفقاز برای گرفتن آزادی، تحت تأثیر پیروزی مشروطه پیشگیری از قیام ملّت 3
:انگلیس هم برای حمایت از مشروطه، دالیلی داشت
افزایش اعتبار خود در ایران، برای دستیابی به موقعیتی بهتر یا برابر با روسیه 1
 نشینان در سفارت این کشور دریغ انگلیس به بست های بی های انگلیسی در دستگاه حاکم و مجلس؛ کمک به قدرت رساندن مهره  2
.هزار نفر در سفارت، به همین دلیل صورت گرفت در تهران، و تحت حمایت قرار دادن نزدیک به چهارده
محافظت از مرزهای هندوستان و سایر مستعمرات انگلستان در منطقه  3
 روس و انگلیس1907 قرارداد
ها و توافق  های شدیدی که میان روس و انگلیس در ایران وجود داشت، موضوع جدیدی آنها را وادار به رفع اختالف با وجود رقابت
در مورد ایران کرد. این موضوع جدید حضور آلمان به عنوان یک قدرت جدید در صحنه سیاست جهان بود. با در خطر قرار گرفتن 
موجب  ها را کنار گذاشتند و به های روس و انگلیس در جاهای دیگر دنیا، توسط استعمارگر جدید یعنی آلمان، آنها اختالف مستعمره
م، ایران را بین خود تقسیم کردند. بر اساس این قرارداد روس و انگلیس، با میانجیگری فرانسه که از قدرت 1907 / ش1285 قرارداد
روزافزون آلمان بیمناک بود، ایران را به سه منطقه تقسیم کردند. منظور از این کار هم آن بود که دو دولت تا حدودی از یکدیگر فاصله 
بگیرند و از برخوردهای احتمالی بین آنها، جلوگیری شود.
90


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
1907 داد نقشۀ تقسىم اىران براساس قرار
درىاى خزر
افغانستان
تركستان
تاشكند
خلىج فارس
درىاى عمان
هــندوســتان
كوىته
بخارا
قندهار
الهور
)جىحون (آمودرىا
زابل
كابل
خىوه
هرات
قوچان
كراچى 
چاه بهار
مرو
مكران
سرخس
قزل آروات
)سىحون(سىر درىا
اترک
آباد عشق
خارک
كرمان
مشهد
نىشابور
قائن
مازندران
منطقۀ نفوذ روسىه
منطقۀ نفوذ انگلىس
طرف منطقۀ بى
فارس
شىراز
تپه گمش
بوشهر
قراقلعه
مىرجاوه
كاشان
ىزد
زاهدان
تهران
استرآباد
حىدرىه تربت
اصفهان
لنگه
آبادان
بندرعباس
فىروزه
ماوراى قفقاز
تفلىس
باكو
اهواز
دجله
زنجان
اىروان
بغداد
باطوم
تبرىز
كربال
نجف
ارس
شىرىن قصر
جلفا
خانقىن
دزفول
رشت
كرمانشاه
قم
آستارا
بصره
قزوىن
كارون
قشم
تنب کوچک و بزرگ
کیش
ابوموسی
اروندرود
اقدام انقالبی مردم و مجلس
 امضا شد، سفیران روس و انگلیس، رسماً دولت ایران را از آن  قرارداد با خبر کردند. به محض اطالع 1907 پس از اینکه قرارداد
ها شکل گرفت و نمایندگان مجلس، به اتفاق آرا، قرارداد را رد کردند.مجلس، قبل از آن نیز  مردم، هیجان عمومی علیه این دولت
های خارجی را رد و برای حلّ این مشکل، به تأسیس «بانک ملّی» اقدام کرده بود. به عالوه، نوز بلژیکی را  دریافت وام از دولت
های استعمارگر، زنگ خطر بود؛  های انقالبی، برای دولت که پست مهمّ مالی ایران در دست او بود، اخراج کرده بود. این اقدام
های استعماری آنان جریان داشت. به همین دلیل، برای سرکوب مجلس، به توافق رسیدند و هنگامی که  زیرا در جهت خالف هدف
شاه ساختمان مجلس را به توپ بست، روسیه از آن حمایت کرد و انگلیس نیز با سکوت خود، به آن رضایت داد. محمّدعلی
91


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
به توپ بستن مجلس و استبداد صغیر
کشمکش بین محمّدعلی شاه و مجلس، پس از امضای متمّم قانون اساسی همچنان ادامه یافت. محمدعلی شاه برای مبارزه با 
برد، به کشور دعوت  السلطان را که از مخالفان جدّی مشروطه بود و در اروپا به سر می اصغرخان امین خواهان، میرزا علی مشروطه
ساختمان مجلس شورای ملّی پس از به توپ بستن توسط لیاخوف در ایام مشروطیت
مقاومت مردم
دوستی داشتند، از هر طریق ممکن، خود را به  خواهی و وطن گرایان که داعیهٔ مشروطه پس از به توپ بستن مجلس، جمعی از غرب
هایی سیاسی به راه انداختند، امّا مردم و علما، در داخل  اروپا رساندند و در شهرهای پاریس، لندن، استانبول و کشور سوئیس، محفل
های ستارخان و باقرخان، بیش  آور آن خطّه به نام کشور به مقاومت پرداختند. مقاومت اصلی از تبریز آغاز شد و دو تن از مجاهدان نام
کرد تا ریاست دولت را به او بسپارد و به کمک وی، دوباره نظام 
السلطان، با تدبیرهای امنیتی و  استبدادی را حاکم سازد. امین
ها، وارد ایران و به عنوان نخست وزیر منصوب شد. حمایت روس
او که در دورهٔ نخست وزیری خود، سیاستی دوگانه در پیش گرفته 
بود، سرانجام توسّط یکی از طرفداران مشروطه ترور شد. چندی 
های تهران  مورد سوء قصد  بعد محمّدعلی شاه در یکی از خیابان
خواهان  قرار گرفت، ولی آسیبی ندید. شاه، این اقدام را به مشروطه
نسبت داد و به همین بهانه، تصمیم گرفت مجلس را برای همیشه 
، یعنی دو سال پس از استقرار 1287 تعطیل کند. بنابراین، درتیر
مشروطه، محمدعلی شاه با تشویق سفارت روسیه دستور حمله 
به مجلس شورای ملّی را صادر کرد. لیاخوف روسی فرماندهٔ 
شاه با نیروهای خود به مجلس  نیروهای قزاق به فرمان محمّدعلی
های توپ  حمله کرد و بخشی از ساختمان مجلس را با گلوله
خواهان غارت  های مشروطه تخریب کرد. به دنبال آن، تمام خانه
اللّٰه سیّدمحمّد  شد و مأموران به دستگیری آنان پرداختند. آیت
ها دستگیر، شکنجه  طباطبایی و سیّدعبداللّٰه بهبهانی، توسّط قزاق
و تبعید شدند. به دستور شاه، میرزا جهانگیر خان صوراسرافیل، 
الدین واعظ اعدام شدند. بعضی از  المتکلّمین و سیّد جمال ملک
زاده)،  نمایندگان نیز که مورد تعقیب قرار گرفته بودند (از جمله تقی
گونه، دوباره، برای مدّتی،  به سفارت انگلیس پناه بردند. بدین
استبداد حاکم شد. این دوره که یک سال به طول انجامید بار 
رو آن را دورهٔ  این دیگر استبداد به جای مشروطیت حاکم شد. از
اند. استبداد صغیر نامیده
92


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
 داشت، حمایت مراجع تقلید مقیم نجف هایشان پابرجا نگاه می از نُه ماه در برابر دشمنان مشروطه مقاومت کردند. آنچه آنان را در هدف
اللّٰه حاج میرزا حسین فرزند میرزاخلیل تهرانی،  عبداللّٰه مازندرانی و آیت اللّٰه سیّد اللّٰه محمّدکاظم خراسانی، آیت از مشروطه بود. آیت
کردند. علی شاه حمایت می خواهان در برابر حکومت استبدادی محمد از مشروطه
با مقاومت مردم تبریز و ایستادگی رهبران دینی و ملّی، مردم فارس، اصفهان، قزوین، کرمانشاه، گیالن، همدان و برخی دیگر از شهرها، 
وارد صحنهٔ مبارزه شدند و حکومت استبدادی را سخت در تنگنا گذاشتند. محمّدعلی شاه که در برابر مقاومت مردم تبریز درمانده بود، 
تر شد. سرانجام نیروهای مردمی هوادار مشروطه از اصفهان و بختیاری و گیالن، راهی تهران شدند.  با فراگیر شدن خیزش، ناتوان
 هواداران مشروطه به تهران 1288 سیاست روس و انگلیس در این زمان، مبتنی بر حفظ محمّدعلی شاه بود. سرانجام در تیر سال
علی شاه به سفارت روسیه، حکومت استبدادی او به پایان رسید. رسیدند و با پناهنده شدن محمّد
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
نقش زنان در انقالب مشروطیت 1
 ای ایفا های سیاسی، اجتماعی و فرهنگی نقش ارزنده های تاریخ معاصر ایران در زمینه زنان ایرانی در بسیاری از نهضت
ای دست  نمودند. عالوه بر نقش تاریخی زنان در نهضت تحریم تنباکو در نهضت مشروطه نیز، زنان به کارهای خردمندانه
عنوان نمونه در جریان مهاجرت صغریٰ، زنان  های آنان برگرفته از هویت ایرانی ــ اسالمی بوده است. به زدند. اکثر فعّالیت
با شرکت در تظاهرات خیابانی خواهان بازگشت علما شدند. پس از صدور فرمان مشروطه زنان به مجلس رفتند و خواستار 
تکمیل قانون اساسی توسط نمایندگان شدند. زنان به هنگام تأسیس بانک ملّی با اهدای طال و زیورآالت شخصی خود بخشی 
اندازهای خود را در اختیار دولت گذاشتند تا این امر ملّی به دور از دست خارجیان  از سرمایهٔ بانک ملّی را تهیّه کردند و پس
و استقراض از آنها انجام شود.
مشروطه و فراماسونری 2
 ها بسیار نویسد: «انگلیسی ) جزو اولین نسل استادهای دانشکده تاریخ دانشگاه تهران می١٣٤٥ سعید نفیسی (متوفای
اند… دستگاه جاسوسی انگلستان، تا کسی از  ظاهرالصالحند و باطن خبیث خود را در زیر لفافهٔ ظاهری آراسته، نهان کرده
های  ها در آن نهفته است… این دستگاه همواره با فراماسون تواند تصور کند که چه خیانت رموز آن باخبر نشده باشد، نمی
کار انداخته و  ها را در هر جای ایران به نفع خود به فرانسوی و انگلیسی رابطه عجیب داشته و با زبردستی خاص، فراماسون
)٤٩ ــ٤٨ آنها را به اطاعت محض وادار کرده است. (نیمه راه بهشت، سعید نفیسی، صص
ترین وقایع تاریخ  سازمان فراماسونری در ایران با حکومت هند، بریتانیا و چند کشور بیگانه، ارتباط وثیق داشت و در مهم
های حساس سیاسی، فرهنگی و   و همچنین در مسئولیت١٢٩٩ معاصر آن حضور دارد. از نهضت مشروطه تا کودتای
شوند. اقتصادی پنجاه سال سلطنت پهلوی، اعضای عالی رتبه ماسونی دیده می
93


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
١٢٤٨  در یک مجلد، کتاب ششم، ص٧  و٦ زاده، تاریخ انقالب مشروطیت ایران، ج . ن.ک: ملک1
 های دولتی رسیدند، آتش خشم پس از آنکه دولت جدید تشکیل شد و جمعی از مستبدّان و مرتجعان به وزارت و حکمرانی و سایر مقام
ور و ناخرسندی آنان علنی شد. افرادی نظیر ستارخان و باقرخان و جمعی دیگر از طرفداران مشروطه که  خواهان تبریز شعله مشروطه
برای نهضت فداکاری و مجاهدت کرده بودند، چون مالحظه کردند که مستبدان دورهٔ استبداد و دشمنان دیروز مشروطه، دوباره زمامدار 
مملکت شدند، بسیار ناخشنود و معترض بودند.
زاده از مجلس بودند. آنان همچنین خواستار اخراج افراد تندرو و افراطی نظیر تقی
اللّٰه نوری شهادت شیخ فضل
رفت دشمنان واقعی نهضت، مجازات شوند و کیفر ببینند امّا آنان که دستشان به خون  خواهان، انتظار می با پیروزی مشروطه
و انگلیس، بدون محاکمه و حتی با پرداخت حقوق سالیانه  شاه نیز، با حمایت روس خواهان آغشته بود، رها شدند و محمّدعلی آزادی
گونه که اشاره شد ــ دشمنان نهضت، در صف اوّل آن قرار گرفتند و در زمامداری و  راهی بندر اُدِسا در روسیه شد. آنگاه ــ همان
احمدشاه
ش)1293 ــ1288( دورۀ دوم مشروطه
های مهمّ تاریخ معاصر ایران است. این دوره  دورهٔ دوم مشروطه یکی از برهه
خواهان آغاز شد و دارای دو ویژگی بارز بود:  دست مشروطه با فتح تهران به
های شدید بین طرفداران مشروطه؛ اختالف 1
.گرانهٔ روس و انگلیس در سرنوشت ایران های آشکار و سلطه مداخله 2
 های داخلی قدرت گرفتن جریان جدید در انقالب مشروطه و اختالف
العاده، مرکب از سران و رؤسای مجاهدان،  پس از فتح تهران مجلسی فوق
آرا،  شاهزادگان، اعیان و وکالی سابق مجلس شورای ملّی، تشکیل شد و به اتفاق
ولیعهد،  سالهٔ او، احمد میرزای شاه از سلطنت خلع، و پسر دوازده علی محمّد
مقام سلطنت برگزیده شد.   به
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
 داد که اسامی پانصد المتکلّمین) ــ نوشته است: «هرگاه فرصت اجازه می نویسان آن عصر (فرزند ملک زاده ــ یکی از تاریخ ملک
شاه و مشاورین و  نشینان باغ شد که عدهٔ زیادی از کرسی نفر اعضای مجلس عالی را از نظر خوانندگان بگذرانم، مشاهده می
برکرده و در صدر مجلس عالی  خواهی در خواهان بود، لباس مشروطه شاه که دستشان آغشته به خون آزادی همدستان محمّدعلی
جای گرفته بودند و سهیم و شریک در زمامداری حکومت ملّی بودند و هنوز بیست و چهار ساعت از فتح تهران نگذشته بود که 
1.»السلطنه و سرداران ملّی، به رتق و فتق امور پرداختند شدند، دوش به دوش نایب کسانی که باید به دار آویخته می
94


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
:نویسد وگو داشته می اللّٰه در ایام تحصن دیدار و گفت ضیاءالدین دُرّی که با شیخ فضل
«زمانی که [شیخ] مهاجرت کردند به زاویهٔ مقدّسه، یک روز رفتم مالقات خلوت از ایشان گرفتم. پس از مالقات عرض کردم 
عالی را با مشروطه، و جهتِ این مخالفت ثانویّه را بدانم. اگر مشروطه حرام است…  خواهم علّت موافقت اوّلیهٔ حضرت می
فرمایید؟ … چرا مخالفت می … جایزه است چرا ابتدا همراهی و مساعدت فرمودید؟ و اگر
دین و فرقهٔ ضالّه و مُضِلّه  هایش حلقه زد. گفت: من واللّٰه با مشروطه مخالفت ندارم، با اشخاص بی دیدم… اشک در چشم
خوانید که چگونه به انبیا و اولیا  ها را که البد خوانده و می خواهند به مذهب اسالم لطمه وارد بیاورند. روزنامه مخالفم که می
های مجلس از بعضی شنیدم. از خوف  ها را در کمیسیون زنند؟ من عین همین حرف های کفرآمیز می کنند و حرف توهین می
ها و  آنکه مبادا بعدها قوانین مخالف… اسالم وضع کنند، خواستم از این کار جلوگیری کنم، آن الیحه را نوشتم. تمام دشمنی
ها از همان الیحه سرچشمه گرفته است! علمای اسالم مأمورند برای اجرای عدالت و جلوگیری از ظلم. چگونه من  فحّاشی
ام  جا قرآن را از بغل خود درآورده قسم خوردم و قرآن را شاهد عقیده شوم؟ من در همین مخالف با عدالت و مروّج ظلم می
قرار دادم که مخالف با مشروطه نیستم، معاندین گفتند: این، قرآن نبوده است بلکه قوطی سیگار بوده! حال با همچو مردمی 
گونه موارد علما باید از بِدَعْ جلوگیری کنند واااّلّ  چگونه مخالفت نکنم… و سخنی نگویم؟ مطابق حدیث صحیح صریح، در این
) ٧٥ اندازد.» (ابوالحسنی منذر، آخرین آواز قو، ص خداوند… آنها را به رو، به آتش جهنم می
دانم که به عالمت استیالی  احمد دربارهٔ او گفته است: «من نعش آن بزرگوار را بر سرِ دار، همچون پرچمی می آل جالل
1.»زدگی، پس از دویست سال کشمکش، بر بام سرای این ملّت افراشته شد غرب
78 . آل احمد، غربزدگی، ص1
 نوری، مجتهد طراز اول تهران بود که   فضل اللّٰه حکومت، شریک شدند. تنها کسی که به پای میز محاکمه رفت و اعدام شد، شیخ
های اسالمی، با مشروطهٔ اقتباس شده از غرب، مخالفت کرده بود. در  به دفاع از «مشروطهٔ مشروعه» و قانون اساسی بر پایهٔ ارزش
عنوان نماینده میرزای شیرازی در ایران، به حمایت جدی از این نهضت پرداخت، اما پس از تسلط  جریان نهضت تنباکو، وی به
اش مورد تعرض مسلحانه قرار گرفت. خواهان بر ایران، خانه مشروطه
در این هنگام، سفارت روسیه از ایشان خواست که به آنجا پناهنده شود، یا چند نفر سرباز روسی به منزلش بروند و او را در پناه خود 
یک از اینها را نپذیرفت و گفت: «در مقابل مشیت و ارادهٔ الهی، تسلیم صرف است».  نوری هیچ اللّٰه بگیرند. شیخ فضل
کردند که به بیگانه پناهنده شود، اظهار داشت: «من راضی هستم که صد مرتبه  همچنین، در پاسخ برخی از کسانی که به او پیشنهاد می
زنده شوم و کشته شوم امّا پناهنده به اجنبی نشوم و برخالف امر شارع مقدس اسالم رفتاری نکرده باشم».
طلبی مدارج ترقّی را به سرعت طی کرده بود، مأمور دستگیری شیخ  خان ارمنی که پس از پیروزی مشروطه خواهان، با فرصت یپرم
اللّٰه نوری شد. این عالم روحانی پس از یک محاکمهٔ فرمایشی، به شهادت رسید.  فضل
ای اعدام او را انتقام  خواهان بود. عدّه ترین اعمال مشروطه اللّٰه نوری، یکی از فجیع به نظر بسیاری از مورخان شهادت شیخ فضل
دانند. های مشابه آن می استعمار از روحانیت ایران برای جبران شکست در نهضت تحریم تنباکو و پیشگیری از تکرار مقاومت
95


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
خواهان تشدید اختالف و درگیری میان مشروطه
فضل اللّٰه نوری و تشکیل دومین دورهٔ مجلس  به دنبال اعدام شیخ
خواهان شدت  شورای ملّی، اختالف و درگیری میان مشروطه
گرفت. دو حزب «اعتدالیون» و «دمکرات» که اکثریت نمایندگان 
دادند، شدیداً با یکدیگر رقابت فکری و  مجلس را تشکیل می
سیاسی داشتند.
عدالتی  اعتدالیون مذهب را سدّی محکم در برابر ظلم و بی
دانستند و اجرای شریعت را در دستور کار خود قرار داده  می
بودند. سیّد محمّد طباطبایی و سیّد عبداللّٰه بهبهانی از اعضای 
سرشناس این حزب بودند. 
جویانهٔ آشکاری را که پس از جنگ دوم جهانی در پیش گرفته نشان نداده بود و دولتمردان ایرانی که به دنبال قدرت سومی بودند تا به اتکای آن در  در آن زمان آمریکا هنوز خوی سلطه .1
.دادند گری روس و انگلیس بایستند، لذا متخصصان این کشورها را ترجیح می برابر سلطه
ستارخان
باقرخان
های دینی تهی کنند و نهضت  ورزیدند تا مشروطه را از جنبه زاده بر جدایی دین از سیاست تأکید می ها به رهبری سیّد حسن تقی دمکرات
های اصیل آن دور سازند. را از آرمان
های سیاسی، به تدریج، جوّ وحشت و ترور بر جامعه حاکم گردید. نخست سید عبداللّٰه بهبهانی که نقشی مهم  با شدّت گرفتن درگیری
داشتن در این ترور بود، از کشور گریخت و  زاده که متهم به دست ها ترور شد. تقی در رهبری نهضت مشروطه داشت، توسط دمکرات
ها ترور شدند. ای کوتاه، چند تن از دمکرات به اروپا رفت. به فاصله
مجلس نوپای مشروطه و مداخلۀ بیگانگان 
داری کل، یک فرانسوی  ای کارشناس از آمریکا برای اصالح ادارهٔ دارایی و خزانه طبق تصمیم دورهٔ دوم مجلس شورای ملّی، عدّه
 در بین آنان  ترین چهره  مورگان شوستر آمریکایی، معروف1.بـرای دادگستری، و چنـد سوئدی بـرای ژانـدارمری، استخدام شدند
ها کرد. این اقدام او که  دار در امور مالی و گمرک هایی دامنه بود که با اختیارهای وسیعی که مجلس به او داد، شروع به انجام اصالح
ش روسیه، طی 1290 شد، روس و انگلیس را سخت عصبانی کرد. بنابراین، در سال شدن دستگاه اقتصادی کشور می سبب منظم
هایش عمل نشود، به اشغال ایران خواهد پرداخت.  اخطاری به دولت ایران، تهدید کرد که اگر ظرف چهل و هشت ساعت به خواسته
های روسیه به این شرح بود:  درخواست
های مورگان شوستر متوقّف و او از ایران اخراج شود.  اقدام 1
 .بدون موافقت روس و انگلیس، از استخدام اتباع خارجی در ایران، خودداری شود 2
 .هزینهٔ نگهداری قوای روسیه در ایران را، دولت ایران پرداخت کند 3
 ساعته، روسیه، بالفاصله، نیروهای خود را به داخل خاک ایران اعزام کرد. اخطار روسیه، بحرانی بزرگ در 48 با به پایان رسیدن مهلت
کشور ایجاد کرد. بین مجلس و دولت، بر سر پذیرفتن یا رد کردن آن، اختالف افتاد. هیجان عمومی و احساسات مردمی، اوج گرفت.
وزیر، از ترس اشغال پایتخت، تسلیم شد و مجلس شورای ملّی را منحل کرد. بدین  مجلس اخطار روسیه را رد کرد ولی نخست
های آنها در ادارهٔ کشور مانع از آن شد تا مجلس نوپای مشروطه بتواند برای  های روس و انگلستان و دخالت جویی دولت ترتیب سلطه
96


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
)ش1290ــ1218( آخوند ّمالمحمّد کاظم خراسانی
در اثنای نهضت مشروطه، آخوند خراسانی به حمایت معنوی از آن پرداخت و با صدور 
فتوا در ضرورت مشروطیت، باعث استحکام آن شد. او که در آن زمان مرجع تقلید 
ش روسیه، شمال ایران را اشغال کرد، با  1289 شیعیان جهان بود، زمانی که در سال
یاران خود و عشایر شیعهٔ عراق، برای جهاد علیه اشغالگران روسی و مقابله با انحراف 
گرایان در مشروطه آمادهٔ عزیمت به ایران شد، امّا در شب قبل از عزیمت به ایران،  غرب
آفرین تسلیم کرد. طرزی مشکوک، جان به جان به
  را های مقاومت تبریز و مشهد را به سختی سرکوب کردند؛ مرقد مطهّر امام هشتم ها با استفاده از فرصت به دست آمده، کانون روس
 اشغال کردند.1907 به توپ بستند؛ از آذربایجان تا خراسان، نیروهای خود را مستقر ساختند و منطقهٔ زیر نفوذشان را طبق قرارداد
در این زمان، انگلیس نیز برای اشغال منطقهٔ زیر نفوذ خود، قوایی از هندوستان را وارد جنوب ایران کرد. سرانجام نیز، در سال 
 تطبیق دهد.1907 گر، دولت ایران را مجبور کردند تا سیاست خود را با اصول قرارداد م این دو کشور سلطه1912 /  ش1291
 .ها و علل سیاسی و اجتماعی نهضت مشروطه را تحلیل کنید زمینه 1
 .های روس و انگلیس در امور داخلی ایران را در دورهٔ دوم مشروطه بنویسید  سه نمونه از دخالت2
.های خود دست یافت؟ دالیل خود را بیان کنید  نتایج مهم نهضت مشروطه را ارزیابی کنید. آیا مشروطه به آرمان3
طرف ایران، کشور ما را اشغال کردند؟ رغم اعالم سیاست بی  چرا نیروهای بیگانه در جنگ جهانی اول علی4
. و پیامدهای آن را شرح دهید1907  قرارداد5
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 سامان دادن به اوضاع اداری، مالی و نظامی کشور اقدام مؤثری انجام دهد. به دنبال این اقدام، انبوه تظاهرکنندگان مردمی، بخصوص و سر
هایی، مردم را به مقاومت  مرگ یا استقالل» به مجلس حمله کردند. علمای مذهبی در ایران و عتبات عالیات، طی تلگراف  زنان، با شعار «یا
اللّٰه آخوند خراسانی، مرجع بزرگ شیعهٔ مقیم عراق، تصمیم گرفت به سوی ایران حرکت کند تا مردم را برای مقاومت در  دعوت کردند. آیت
های شیعهٔ عراق، آمادهٔ عزیمت به ایران شد اما در همان شب قبل از حرکت،  برابر زورگویی بیگانه، بسیج کند. او همراه جمع انبوهی از عشیره
به طرزی مشکوک، از دنیا رفت.
97


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
 الملل اول یا جنگ بزرگ نیز از آن یاد  بین های جنگ م) که با عنوان1914ــ1918 / ش1297ــ1293( جنگ جهانی اول
کننده در رخدادها و تحوالت جهان در قرن  رود. این جنگ نقشی تعیین شمار می شود، یکی از رویدادهای مهم تاریخ بشر به می
ها و علل این رویداد عظیم، تأثیرات و پیامدهای آن را در کشورهای  بیستم میالدی داشت. شما در این درس با مطالعهٔ زمینه
خصوص ایران، بررسی و تحلیل خواهید کرد. مختلف جهان، به
 جهانی اول  ها و علل جنگ  زمینه
 ترین م متأثر از تأثیرات و پیامدهای انقالب کبیر فرانسه و انقالب صنعتی بود. مهم19 عمدهٔ تحوالت تاریخ جهان، به ویژه اروپا، در قرن
های جدید. گرایی (ناسیونالیسم) و ظهور قدرت های استعماری، رشد اندیشهٔ ملی اند از: تداوم و گسترش رقابت این تحوالت عبارت
الف) تداوم و گسترش استعمار
های اروپایی و  های جنگی، توان سیاسی ــ نظامی دولت های پیشرفته مانند تفنگ، توپ و کشتی با وقوع انقالب صنعتی و ساخت سالح
ویژه انگلستان و فرانسه، با گسترش مستعمرات  های استعمارگر، به های استعماری آنان به طرز چشمگیری توسعه یافت. قدرت سیاست
های آسیا، آفریقا، آمریکا  خود در قاره
و اقیانوسیه با یکدیگر به رقابت و ستیز 
برخاستند.
روسیه و ایاالت متحدهٔ آمریکا نیز در 
م با قدرت یافتن دست به  19 ٔسده
استعمار زدند.
م 1914 های اروپایی در مناطق مختلف جهان در نقشۀ مستعمرات  دولت
اسپانیا
پرتغال
فرانسه
انگلستان
هلند
بلژیک
ایتالیا
آلمان
جنگ جهانی اول7
درس
98


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
 گانه؛ آلمان خواهان دستیابی به مقام یِک قدرت جهانی بود؛ اما از لحاظ وسعت خاک و منابع طبیعی در تشکیل اتحاد و اتفاق سه
تنگنا قرار داشت. به همین دلیل درصدد برآمد که از دو طریق به این هدف دست یابد؛ توسعه مناطق تحت نفوذ در اروپا و گسترش 
ها عواقبی برای آلمان در پی داشت. توسعه مناطق تحت نفوذ در اروپا باعث باال رفتن سطح ‌مستعمرات. اجرای هر کدام از این سیاست
های مرزی و کشمکش با روسیه بر سر شبه جزیره بالکان از ‌اش شد.دشمنی با فرانسه بر سر ایالت تنش بین آلمان و همسایگان اروپایی
اند.درواقع آلمان همه دوستان اروپایی خود، جز اتریش را با خود دشمن کرده بود.گسترش مستعمرات نیز به رقابت و درگیری ‌این دسته
با دیگر استعمارگران به ویژه انگلستان انجامید.
ای که کشورهای اروپایی بی آنکه درگیر جنگ  چنین شرایطی باعث شد این دوره در اروپا به دوران صلح مسلح معروف شود یعنی دوره
کردند  پرداختند و ثانیاً تالش می‌های پیشرفته و آماده شدن برای جنگ می باشند اوالً از ترس یکدیگر به ساختن و انبار کردن سالح
ها توازن قدرت در اروپا به این شکل  از طریق بستن پیمان اتحاد سیاسی و نظامی، متحدان خود را افزایش دهند. در نتیجهٔ این پیمان
گانه (مثلث) در کنار یکدیگر قرار گرفتند و در مقابل، انگلستان، روسیه  درآمد؛ در یک طرف آلمان، اتریش و ایتالیا با عنوان اتحاد سه
ها، وقوع جنگ جهانی اول بود.‌ها و دشمنی‌گانه (مثلث) را تشکیل دادند. سرانجامِ تشدید رقابت و فرانسه اتفاق سه
های جدید گرایی و ظهور قدرت ب) رشد اندیشۀ ملی
ها و جوامع  خواهی در بسیاری از سرزمین گرایی و آزادی م، دو جریان فکری ملی19 ٔدر سده
های ملی جدیدی شد. تفکر  گیری کشورها و دولت ساز شکل اروپایی پا گرفت و زمینه
های قومی را که تاریخ و فرهنگ و زبان مشترکی داشتند، برانگیخت  گرایی، مردمان و گروه ملی
ها،  ها، آلمانی تا با هم یکی شوند و زیر پرچم حکومتی یکپارچه و مستقل قرار گیرند. ایتالیایی
گرایی، برای  ها و مجارها از جملهٔ این اقوام بودند که تحت تأثیر اندیشهٔ ملی ها، صرب لهستانی
تأسیس حکومت ملی به پا خاستند.
مقاومت در برابر استعمار؛ مردم بسیاری از 
م در برابر 20  و نیمهٔ اول قرن19 ها در قرن مستعمره
ورود استعمارگران به سرزمینشان مقاومت کردند یا 
های اعتراضی به راه انداختند.  علیه سلطهٔ آنان جنبش
قیام مهدیون در سودان به رهبری مهدی سودانی در 
مقابل انگلیس، مبارزات مردم الجزایر به فرماندهی 
امیر عبدالقادر بر ضد ارتش فرانسه، اتحاد مسلمانان 
و هندوها بر ضد استعمار انگلیسی در هند به رهبری 
طلبانهٔ مردم آمریکای  مهاتما گاندی و جنبش استقالل
هایی از مبارزهٔ   نمونه1التین به رهبری سیمون بولیوار
های مستعمره بود. مردم در سرزمین
1. Simon Bolivar
)م1830ــ1783( سیمون بولیوار
م)1948 ــ1869( مهاتما گاندی
 نگارۀ بیسمارک، صدراعظم آلمان
 م)1898 ــ1815(
99


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
گذاری ویلهلم اول در کاخ ورسای پاریس پس از شکست فرانسه نگارۀ مراسم تاج
م)1918 ــ1914 / ش1297 ــ1293(  جنگ جهانی اول
شروع جنگ
های قومی  جزیره اقلیت ای است در جنوب شرقی اروپا که قرن چهاردهم به تصرف امپراتوری عثمانی درآمد. در این شبه بالکان شبه جزیره
زمان با کاهش قدرت امپراتوری  کردند.از قرن هجدهم، هم های مذهبی (مانند مسیحیان) زندگی می ها و اسالوها) و اقلیت (مانند صرب
ها که به مسئله شرق معروف شده  ها افزایش یافت. این دخالت عثمانی، دخالت کشورهای اروپایی در بالکان به بهانه حمایت از این اقلیت
طور مثال  تدریج به جدایی بالکان از امپراتوری عثمانی انجامید، اما رقابت کشورهای اروپایی برای نفوذ در این منطقه ادامه داشت؛ به بود، به
دست گرفت و صربستان و رومانی با اینکه استقالل یافتند ولی تحت نفوذ روسیه بودند.این شرایط باعث  هرزگوین را به و اتریش ادارهٔ بوسنی
شد بحران و کشمکش در بالکان ادامه یابد و یک اتفاق در این منطقه به شروع جنگ جهانی اول منجر شود.
 1.گرای متعصب کشته شدند سفری به سارایوو پایتخت بوسنی، توسط یک صرب ملی  ولیعهد اتریش و همسرش در1914  ژوئن28 در روز
العمل شدیدی نشان دهد و در نهایت به صربستان اعالن جنگ داد. آلمان به جانبداری از اتریش وارد  دولت اتریش مصمم شد که عکس
پیمانان مقابل  ها به اتریش اعالن جنگ کرد.کشورهای عضو اتحاد و اتفاق مثلث به پشتیبانی از هم جنگ شد و روسیه به طرفداری از صرب
 1918 های جنگ امیدوار بودند خیلی زود به پیروزی برسند اما جنگ تا سال آرایی کردند و جنگ جهانی اول آغاز شد. طرف هم صف
تنها اروپا بلکه غرب آسیا (خاورمیانه) و برخی کشورهای تحت سلطه استعمار را نیز دربر گرفت.  سال ادامه یافت و آتش آن نه4 به مدت
ناوگان جنگی آلمان در جنگ جهانی اول
های لندن پس از جنگ جهانی اول ها در خیابان رژۀ تانک
های  ها قبل برای ایجاد کشوری واحد از اسالوها، تصمیم گرفته بودند بوسنی را اشغال کنند ولی بوسنی تحت نفوذ اتریش قرار داشت و از طرفی سیاست های بالکان از مدت صرب .١
.ها کینه امپراتوری اتریش را در دل داشتند گرایان صرب برای رسیدن به اهدافشان بود؛ بنابراین صرب اتریش سد راه ملی
100


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
انقالب روسیه
هایی در جهت توسعه طلبی  آوردن مستعمرات، برنامه همانطور که در درس سوم گفته شد، تزارهای روس از زمان پترکبیر برای به چنگ
که بار اصلی این  های متعدد در نقاط مختلف جهان شود. در حالی سیاسی و نظامی در پیش گرفتند که موجب شد روسیه وارد جنگ
تر شدن اختالف طبقاتی در این کشور شد. این  های استعماری تنها باعث عمیق ها بر دوش مردم روسیه بود، ثروت حاصل از برنامه جنگ
های مخالف علیه تزارها شد.اوضاع و شرایط نابسامان دوران جنگ جهانی اول بر نارضایتی و خشم مردم  گیری گروه شرایط موجب شکل
ای از مخالفان به کمک واحدهایی از ارتش در پایتخت دست به شورش زدند  روسیه از حکومت خودکامهٔ تزارها افزود. در نتیجه، عده
ها که در   روسی معروف به بلشویک1و با تشکیل دولت موقت، تزار روس را برکنار کردند. در این میان، گروهی از انقالبیون سوسیالیست
، فیلسوف معروف آلمانی بود و با نظام ٣ پیرو کارل مارکس٢ها به روسیه بازگشتند. رهبر آنها، لنین بردند، با حمایت آلمانی تبعید به سر می
کرد. او با طرح سه شعار اساسی: «صلح، زمین، نان»، «تسلط کارگران بر تولید» و «همهٔ قدرت از آنِ شوراها»  داری مخالفت می سرمایه
 انقالبیون بلشویک سرانجام، با تسخیر مقر حکومت موقت قدرت را به دست 4.پشتیبانی سربازان، کشاورزان و کارگران را جلب کرد
م). از آن پس، نام روسیه به اتحاد جماهیر شوروی تغییر یافت. 1917 ش / نوامبر1296( گرفتند
پایان جنگ
ن زمان آمریکا مستقیماً وارد جنگ نشده بود. با ورود  تقریباً سه سال از جنگ گذشته بود که آمریکا به آلمان اعالن جنگ داد. تا آ
های متحد یکی پس از دیگری تسلیم شدند و جنگ  نیروهای تازه نفس آمریکایی، ارتش متفقین ابتکار عمل را به دست گرفت و دولت
ش به پایان رسید.1297  / پاییز1918 جهانی اول پس از چهار سال و اندی در نوامبر
غنائم جنگ میان فاتحان تقسیم شد و تمدن غرب مدرن، به آشکارترین شکل، باطن خود را نمایش داد. جنگ جهانی اول از همان 
های انسان مدرن. آغاز، پایان بود، پایانی برای غرب و بلندپروازی
آثار و پیامدهای جنگ
خورده در جنگ،  های پیروز و شکست پیمان صلح ورسای؛ پس از خاتمهٔ جنگ، نمایندگانی از کشورهای مختلف، از جمله دولت
ها مذاکره، پیمان نهایی صلح، که شامل چندین قرارداد  با هدف عقد قرارداد صلح در کاخ ورسای پاریس گرد هم آمدند. پس از ماه
جداگانه بود، با کشورهای مغلوب به امضا رسید. در این میان، پیمانی که با آلمان بسته شد اهمیت بیشتری داشت. براساس این پیمان، 
ها ملزم به  عالوه، آلمانی هایی از خاک این کشور به فرانسه و لهستان واگذار گردید. به مستعمرات آلمان میان متفقین تقسیم شد و بخش
داشتن توان نظامی خود شدند. های متفق و محدود نگه پرداخت غرامت به دولت
شود که نوعی اعتقاد به عدالت اجتماعی و ضرورت نظارت و کنترل جامعه در امر اقتصاد و مالکیت است. با ظهور مارکسیسم و  سوسیالیست به پیروان مکتب سوسیالیسم گفته می .1
 ٔوجود آمد و طرفداران سوسیالیسم به دو گروه سوسیال دموکرات و کمونیست تقسیم شدند (رشد، شبکه های کارل مارکس، تحول مهمی در نظریات سوسیالیستی به تحت تأثیر اندیشه
، مدخل سوسیالیست).http://Roshd.ir ملی مدارس ــ
2. Lenin 
 3. Karl Marx
 1173 ، ص2 . فوگل، تمدن مغرب زمین، ج4
101


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
)فروپاشی عثمانی و تغییر نقشه سیاسی در غرب آسیا (خاورمیانه
دست آورد ولی درنهایت توسط  هایی به چند در ابتدا توانست موفقیت با شروع جنگ جهانی اول، دولت عثمانی به متحدین پیوست و هر
دنبال انقالب در روسیه، این کشور از جبهه جنگ خارج شده بود و فرصت مناسبی  حالی بود که به نیروهای متفقین اشغال شد. این در
برای انگلستان و فرانسه برای تقسیم سرزمین عثمانی میان یکدیگر فراهم شد. این دو کشور قبل از پایان جنگ، قراردادی بین خود به 
امضا رساندند که به موجب آن با پایان جنگ، امپراتوری عثمانی فروپاشید و کشورهای کنونی ترکیه، عراق، سوریه، اردن، فلسطین، 
لبنان و عربستان شکل گرفتند. انگلستان سرپرستی عراق، اردن و فلسطین را برعهده گرفت و لبنان و سوریه تحت سرپرستی فرانسه 
درآمدند. در مذاکرات ورسای، انگلستان و فرانسه این قرارداد پنهانی را علنی نمودند و در توافقات نهایی گنجاندند.
با مقایسهٔ نقشهٔ سیاسی اروپا و خاورمیانه پیش از قرارداد ورسای و پس از آن، چند مورد از تغییرات مرزهای سیاسی را فهرست کنید.
بررسی و مقایسۀ نقشه های تاریخی
های تاریخی بررسی و مقایسۀ نقشه
 تشکیل جامعۀ ملل؛ «جامعه ملل» شکل اولیه «سازمان ملل» است. پس از جنگ جهانی اول با طراحی فاتحان جنگ، تشکّلی با
نامیدند، در  های مستکبر بر دنیا که آن را «صلح و امنیت جهانی» می عضویت چهل کشور در ژنو سوئیس تأسیس شد تا سلطه قدرت
معرض تهدید قرار نگیرد و رقبای بالقوه و بالفعل آنها توان و مجال قدرت یافتن نداشته باشند. با این حال، تشکیل جامعه ملل نتوانست 
های مستکبر را بگیرد و مانع جنگ جهانی دوم شود. خواهی قدرت جلوی درگیری و زیاده
های انسانی و اقتصادی؛ جنگ جهانی اول تلفات و مصائب جانی، جسمی و روحی فراوانی به بار آورد و باعث  تلفات و خسارت
میلیون نظامی در این  9 ویرانی منابع و مراکز اقتصادی، تولیدی و مالی اروپا و دیگر مناطق جهان شد. بر اساس آمار رسمی، بیش از
ها غیرنظامی در سرتاسر جهان، بر اثر عملیات جنگی  ها میلیون نظامی مجروح، اسیر و مفقود شدند. به عالوه، میلیون جنگ کشته و ده
گیر کشته، مجروح، بیمار و یا آواره شدند. های همه یا اتفاقات ناشی از جنگ مانند کمبود مواد غذایی و شیوع بیماری
 ایران در جنگ جهانی اول
 های سیاسی داخلی، ضعف الملل اول، ایران وضعی آشفته داشت و حکومت مشروطه به دلیل اختالف زمان با آغاز جنگ بین هم
سامان دادن به امور و برقراری نظم و  های فزایندهٔ خارجی، قادر به سرو تشکیالت اداری و نظامی، مشکالت اقتصادی و دخالت
امنیت نبود.
اشغال نظامی ایران 
خصوص انگلستان و روسیه،  طرفی کرد اما کشورهای درگیر در جنگ، به دولت ایران پس از شروع جنگ جهانی اول، اعالم بی
 در مناطق مختلف ایران به اقداماتی بر ضد 1های مختلفی آن را نقض کردند. در اوایل جنگ، مأموران و جاسوسان آلمانی به بهانه
های اتفاق مثلث دست زدند. انگلستان و روسیه نیز همین موضوع را بهانهٔ لشکرکشی به ایران قرار دادند. دولت
باشند. ترین این افراد می ) از معروفNiedermayer( ) و نیدر مایرWassmuss( . واسموس1
102


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
 های جنوبی میهن ما، نیروی پلیس جنوب را تشکیل انگلستان گروهی از افسران انگلیسی و مزدوران هندی را به ایران فرستاد و در بخش
شد، اشغال   منطقهٔ تحت نفوذ روسیه شناخته می1907 ٔداد. نظامیان روسی نیز بخش وسیعی از نیمهٔ شمالی کشورمان را، که بر اساس معاهده
 ایران را به دو قسمت تقسیم کردند؛ نیمهٔ شمالی متعلق به روسیه و نیمهٔ جنوبی سهم 1915 کردند. این دو دولت اشغالگر سپس در قرارداد
انگلستان شد. با شروع جنگ بزرگ، ارتش عثمانی نیز مناطقی از غرب کشور ما را اشغال کرد و با نیروهای متفقین درگیرشد.
مقاومت ایرانیان در برابر اشغالگران
اگرچه حکومت قاجار ارادهٔ محکم و توان کافی برای رویارویی با نیروهای اشغالگر را 
های مختلف ایران مانند فارس، بوشهر و  نداشت، اما مردم و بخصوص عشایر در قسمت
خوزستان، تحت تأثیر فتوای مراجع تقلید در برابر متجاوزان ایستادند و از استقالل وطن 
خویش تا سرحد جان دفاع کردند. دالورمردان تنگستانی، دشتستانی و دشتی به فرماندهی 
رئیسعلی دلواری و مردم کازرون به رهبری ناصر دیوان کازرونی با شجاعت و شهامت با 
های سنگینی به آنان وارد آوردند. عشایر عرب خوزستان  نیروهای انگلیسی نبرد کردند و ضربه
نیز در «نبرد جهاد» غیورانه با قوای بیگانه جنگیدند.) ش1321ــ1253( کازرونی ناصر دیوان
های متحد آن در جنگ جهانی اول چه بود؟ به نظر شما، علت گرایش افکار عمومی ایرانیان به آلمان و دولت 1
 خانه ایران را که به برخی از حوادث اشغال ایران در جنگ جهانی اول و پیامدهای آن پرداخته است، دیده و درباره فیلم یتیم 2
.وگو کنید آن گفت
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
آثار و نتایج جنگ
کننده  آمیز و ویران جنگ جهانی اول برای کشور ایران، که دولت و مردمش هیچ نقش و دخالتی در شروع و ادامهٔ آن نداشتند، فاجعه
های  تغذیه و بیماری وطنان ما به سبب گرسنگی، سوء بود. این جنگ موجب قحطی بزرگی شد که در نتیجهٔ آن عدهٔ بسیار زیادی از هم
توان میزان تلفات انسانی کشور ما در جنگ جهانی اول  ناشی از آن به طرز دلخراشی جان دادند. به دلیل ضعف آمار و آمارگیری، نمی
را به شکل دقیق برآورد کرد، اما گزارش برخی از نویسندگان حکایت از آن دارد که جمعیت ایران پس از خاتمهٔ جنگ نسبت به ابتدای 
ها و اقدامات انگلستان در  ترین مقدمات بروز این قحطی فراگیر، سیاست آن به شکل فجیع و دردناکی کاهش یافته بود. یکی از اصلی
آوری و دپوی گسترده غلّه ایران برای تأمین آذوقهٔ  کند که خرید، جمع های مقامات انگلیسیِ مستقر در ایران اشاره می ایران بود. گزارش
النهرین و هند به خطوط جنگ  نیروهای متفقین در جریان جنگ، از عوامل اصلی کمبود آن در ایران است. اگر ارزاق ایران، بین
شد. رسید، چه بسا معادله پیروزی و شکست در جنگ جهانی اول دگرگون می نمی
ثباتی دولت مرکزی، تعطیلی  جنگ جهانی اول و اشغال ایران، عالوه بر ویرانی اقتصادی و تلفات گستردهٔ انسانی، موجب تزلزل و بی
مجلس شورای ملی و تضعیف بیشتر نظام مشروطه شد.
103


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
1919  قرارداد
 ش)، دولت بلشویکی این کشور1296 م / پاییز 1917 به دنبال پیروزی انقالب روسیه (نوامبر
نیروهایش را از ایران فراخواند. انگلستان با تقویت واحدهای نظامی خود، عالوه بر نواحی 
جنوبی، مناطقی از نیمهٔ شمالی ایران را نیز اشغال کرد. در آن زمان، حکومت ایران در نهایت 
ضعف و انحطاط سیاسی و اقتصادی بود و دولت مرکزی توان اعمال حاکمیت در بسیاری از 
ها سرگرم جنگ داخلی بودند،  مناطق کشور را نداشت. در چنین شرایطی و در حالی که روس
ها فرصت را برای تحکیم نفوذ و سلطهٔ پایدار خود و تأمین منافع درازمدتشان در ایران  انگلیسی
ش) منعقد کردند.به 1299 ــ1297( الدوله  را با دولت وثوق1919 مغتنم شمردند و قرارداد
های ایران در  ، ادارهٔ امور دارایی و برخی دیگر از ادارات و وزارتخانه1919 موجب قرارداد
گرفت؛ مسئولیت تجدید سازمان و ایجاد ارتش یکپارچهٔ ایران و تأمین  اختیار انگلستان قرار می
شد که  شد. در عوض، انگلستان متعهد می اسلحه و تدارکات آن نیز به افسران انگلیسی داده می
وامی در اختیار دولت ایران قرار دهد تا تحت نظارت کارشناسان انگلیسی هزینه شود. برخی 
 برسد، به اجرا گذاشته شد.1مفاد این قرارداد پیش از آنکه به تصویب مجلس شورای ملی
ها و  های ملی، سیاسی و مذهبی، گروه  با مخالفت گسترده و شدید شخصیت1919 قرارداد
ترین  اللّٰه سید حسن مدرس یکی از جدی رو شد. آیت احزاب گوناگون در سرتاسر کشور روبه
 و مخالفت با آن ادامه یافت و یکی از علل مهم 1919 این مخالفان بود. اعتراض به قرارداد
الدوله بود. سقوط دولت وثوق
شد.  ، کشور بدون مجلس اداره می1300 . سومین دورهٔ مجلس شورای ملی در اوایل جنگ جهانی اول تعطیل شد. از آن پس تا گشایش چهارمین دورهٔ مجلس شورای ملی در خرداد1
) ش1329 ــ1254( الدوله حسن وثوق
 اللّٰه سید حسن مدرس شهید آیت
ش)1316ــ1249(
 ها در تاریخ ایران ها و سلسله های معمول به قدرت رسیدن خاندان های قبلی، دربارهٔ شیوه یا شیوه پس از همفکری و مرور آموخته
وگو کنید. بحث و گفت
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
گرایی در اروپای مرکزی چه تأثیری بر وقوع جنگ جهانی داشت؟ های ملی جنبش 1
ترین علت وقوع جنگ جهانی اول چیست؟ تحلیل و قضاوت شما دربارهٔ مهم 2
.با استفاده از قوهٔ تخیل خود، حوادثی را که بر سر مردم آن زمان گذشته است در چند سطر بنویسید 3
های ملی و مذهبی مواجه شد؟  چه بود و چرا با مخالفت گستردهٔ شخصیت1919 مفاد قرارداد 4
پرسش های منونه
های منونه پرسش
104


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
.فروش محصوالتش دست بزند آهن در ایران به سازی نمی تواند بدون وجود ریل راه مثالً شرکت واگن .1
  کودتایی در تهران به وقوع پیوست که پیامد آن زوال سلسلهٔ قاجار و برآمدن حکومت پهلوی بود. در١٢٩٩ در سوم اسفند
گیری حکومت پهلوی شد  ها و علل رویدادهایی را که منجر به شکل این درس، شما با بررسی شواهد و مدارک تاریخی، زمینه
و نیز تحوالت مهم سیاسی، اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی ایران را در دوران زمامداری رضاشاه (پهلوی اول) تجزیه و تحلیل 
خواهید کرد. 
 انگلستان و تغییر سلطنت در ایران
 کردند. دالیلی که آنها برای انجام این کار داشتند در اوایل قرن بیستم سیاستمداران انگلیسی برنامه تغییر سلطنت در ایران را پیگیری می
توان در این موارد خالصه کرد: را می
خطر افتادن منافعشان بیم داشتند. های روسیه در ایران و به های انقالبی کمونیست ها از انتشار اندیشه انگلیسی 1
 های جنوبی ورزی وسیعی در بخش گذاری و طمع بعد از اکتشاف نفت و پی بردن به اهمیت آن در مبادالت جهانی، انگلستان سرمایه 2
.کشورمان انجام داده بود
جا کند. توانست با هزینه کمتری بین این دو منطقه کاال جابه ایران در مسیر ارتباطی هندوستان و اروپا قرار داشت و انگلستان می 3
 .بعد از انقالب صنعتی، کشورهای اروپایی به تولید انبوه کاال دست زدند و ایران همواره یکی از بازارهای مورد توجه انگلستان بود 4
١.های مناسب بود شد که برای استفاده از آنها احتیاج به زیرساخت با رشد صنایع محصوالت جدیدتری عرضه می
های  خان و قیام شیخ محمد خیابانی) و ترس از پیروز شدن انقالبیون از نگرانی های مستقل مردمی (مانند قیام میرزا کوچک قیام 5
.نیروهای انگلیسی در ایران بود
داد از نظامیان  شد بسیار باال بود و ترجیح می هایی که انگلستان برای حضور نیروهایش در ایران و نقاط دیگر جهان متحمل می هزینه 6
.نشانده با هزینه کمتر استفاده کند دست
کفایتی و فساد آنها به حدی باعث نفرت  توانست روی حکومت قاجار حساب کند، چون بی انگلستان برای تغییرات موردنظرش نمی 7
.کردند گونه همراهی با این سلسله نمی مردم از آنها شده بود که هیچ
خصوص بعد از ماجرای مشروطه باال رفته و  ها یادآور شد که آگاهی مردم به  این نکته را به انگلیسی١٩١٩ نتیجه ماندن قرارداد بی 8
 تواند مانند هندوستان، ایران را به خاک بریتانیا اضافه کند. درنتیجه مأموران انگلستان در ایران تصمیم گرفتند تا شخص مورد نمی
صورت غیرمستقیم اهداف خود را در ایران پیاده کنند. اعتماد خود را به حکومت رسانند تا از طریق او بتوانند به
ایران در دورۀ حکومت رضاشاه8
درس
105


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
احمدشاه قاجار به همراه رضاخان و رجال درباری
1299  کودتای
 ریزی و اجرای آن به دولت انگلستان برای دستیابی به اهداف خود، درصدد تغییر حکومت ایران برآمد؛ به این منظور، برنامهٔ کودتا طرح
جو  و ، فرمانده نظامی نیروهای انگلیسی در ایران، به جست1ساید سفارت انگلیس و نیروهای انگلیسی مستقر در ایران واگذار شد. آیرون
 که از سیاستمداران وابسته به انگلستان بود، یکی از فرماندهان 2در میان نیروهای قزاق پرداخت و به کمک سیدضیاءالدین طباطبایی
ساید در قزوین با رضاخان  سواد و البته مستبد بود برای این منظور، مناسب تشخیص داد.آیرون نظامی به نام رضاخان را که فردی بی
آوری کرده بود، توانست وی را با اهداف خود هماهنگ کند.  مالقات کرد و با توجه به اطالعاتی که سیدضیاءالدین دربارهٔ او جمع
ساید بعد از آماده کردن رضاخان برای انجام کودتا، به تهران آمد و به احمد شاه چنین القا کرد که حرکت نظامی رضاخان به سوی  آیرون
تهران، برای حفظ کشور و سلطنت ضروری است.
شدن شرایط، قوای قزاق در بامداد روز سوم اسفند  با آماده
رو  آنکه با مقاومت جدی روبه  وارد تهران شدند و بی1299
 ،شوند، نقاط حساس پایتخت را تسخیر کردند. در پی این حادثه
الدین طباطبایی را  ها به ناچار سیدضیاء شاه تحت فشار انگلیسی
عنوان فرمانده  وزیری منصوب کرد. رضاخان نیز  به به نخست
ارتش، لقب «سردار سپه» گرفت.به فاصلهٔ کوتاهی، سیدضیاء 
استعفا کرد و به اروپا رفت؛ اما رضاخان (مهرهٔ نظامی کودتا) در 
روز بر قدرت و نفوذ خود افزود. مقام وزیر جنگ روزبه
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
خان و نهضت جنگل میرزاکوچک
های تاریخی کشور ما،  ترین دوره نهضت جنگل قیام مردمی بود که در یکی از حساس
های گیالن آغاز شد و سپس، روستاها و شهرهای این  شکل گرفت. این نهضت از جنگل
خان،   رهبر نهضت جنگل، میرزاکوچک3.گرفت و هفت سال ادامه یافت بر استان را در
برخورد و پایبند به اجرای  طلبهٔ آزادمنش و انقالبی و فردی مؤدب، متواضع، خوش
دستورات دینی بود. میرزا در آستانهٔ انقالب مشروطیت، زمانی که بسیار جوان بود، در 
خواهان شمال برای سرنگونی  های انقالبی زد؛ در حرکت مشروطه رشت دست به حرکت
خواهان به تهران رفت. او در جریان جنگ جهانی  های بسیاری از خود نشان داد و همراه با مشروطه شاه، دالوری محمدعلی
1. Ironside
1919 . مدیر روزنامهٔ رعد و مدافع قرارداد2
1300  تا مهر1293 . از خرداد3106


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
وزیری تا پادشاهی  رضاخان از نخست
 .چینی و حمایت انگلستان، موقعیت خود را تثبیت کرد ش، با دسیسه١٣٠٢  تا١٣٠٠ رضاخان در سمت وزارت جنگ از سال
 و رضاخان با استفاده 1وزیری او رضایت دادند. احمدشاه بالفاصله به سفر اروپا رفت ناچار به نخست سرانجام، شاه قاجار و مجلس به
از این فرصت، اوضاع و شرایط داخلی را برای برداشتن قدم نهایی ــ یعنی رسیدن به سلطنت ــ آماده کرد. 
کوشید تا با تبلیغاتی گسترده علیه احمدشاه، او  کرد و در عین حال، می رضاخان در غیاب شاه، روز به روز موقعیت خود را بیشتر تحکیم می
ها  اعتنا نشان دهد. احمد شاه پس از مدتی، تصمیم به بازگشت به ایران و حفظ سلطنت گرفت. انگلیسی را نسبت به سرنوشت مملکت بی
گویی در اوضاع آشفتهٔ ایران، صالح او را در این  وقتی که از تصمیم شاه برای عزیمت به ایران مطلع شدند، نزد او رفتند و ضمن مبالغه
دانستند که مدتی از رفتن به ایران چشم بپوشد تا رضاخان بتواند امنیت الزم را برای حضورش در کشور فراهم آورد.
وجود آورده بود، محبوبیت او  های پراکندهٔ دیگر، با توجه به امنیتی که رضاخان به پس از سرکوبی شورش خزعل و بعضی شورش
افزایش یافت؛ در همین حال، در اثر تبلیغات طرفداران رضاخان، بدبینی مردم نسبت به احمد شاه و گرایش به رضاخان نیز بیشتر شد.
کردند که مدتی به خارج از کشور برود و پس از برقراری امنیت، بازگردد. از  کردند که وضع کشور بسیار آشفته است؛ بنابراین، به شاه پیشنهاد می ها و رضاخان چنین تبلیغ می انگلیسی .1
.کردند عالقگی او به کشور اعالم می سوی دیگر، آنها خروج شاه را نشانهٔ بی
 اول و اشغال ایران توسط روس و انگلیس، به فکر برپا کردن یک نهضت مسلحانه افتاد. اهداف او و یارانش در برپایی این
عدالتی و برقراری امنیت، مبارزه با خودکامگی و استبداد. امنی و بی نهضت عبارت بودند از: اخراج نیروهای بیگانه، رفع نا
های  آمدند، در طول هفت سال فراز و نشیب کفایتی که در تهران بر سر کار می های بی قیام جنگل در مقابله با متجاوزان و دولت
دنبال خیانت دولت شوروی، بروز اختالف در میان سران نهضت جنگل  بسیاری را پشت سر گذاشت. این قیام، سرانجام به
اش در برابر ستم و تجاوز، در  های مردانه و حملهٔ نیروهای دولتی به فرماندهی رضاخان، سرکوب شد، اما نام میرزا و مقاومت
خاطر مردم ایران زنده و جاوید ماند و الگویی برای مبارزان بعدی شد.
.وگو کنید های قبل آموختید، دربارهٔ تأثیر شرایط اجتماعی بر به قدرت رسیدن رضاخان گفت با توجه به آنچه در درس
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
به سلطنت رسیدن رضاخان
صورت  ای به  ش، ماده واحده1304 پس از آنکه عمّال انگلیس اذهان عموم مردم را به سود رضاخان آماده کردند، سرانجام در سال
طرح در مجلس شورای ملی مطرح شد که در آن، خلع قاجاریه از سلطنت و سپردن حکومت موقت به رضاخان خواسته شده بود. 
بینی شده بود که پس از خلع قاجاریه، مجلس مؤسسان برای تغییر چند ماده از قانون اساسی تشکیل خواهد  در این ماده واحده، پیش
107


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
زاده آبادی و سیدحسن تقی . دو تن دیگر عبارت بودند از: یحییٰ دولت1
خمینی فعلی . بندر امام2
 اللّٰه مدرس و دکتر مصدق ــ سایر شد و تکلیف قطعی سلطنت را تعیین خواهد کرد. جز چهار تن از نمایندگان مجلس ــ از جمله آیت
 بدین ترتیب سرنوشت نهضت مشروطه، سلطنت مطلقه مستبدتر از استبداد شاهان قاجاری شد 1.نمایندگان به این طرح رأی مثبت دادند
دیدند.  اللّٰه نوری چنین سرنوشتی را در خشت خام مشروطه می و شاید متفکران فقیهی چون آیت اللّٰه سید کاظم یزدی و شیخ فضل
عمل آمد، انتخابات مجلس فرمایشی مؤسسان برگزار شد. در آذر سال  های بزرگ خارجی به ای که از سوی دولت جانبه با حمایت همه
گو، رضاخان را به پادشاهی ایران انتخاب و  و  مجلس مؤسسان با نطق رضاخان افتتاح شد و پس از شش روز بحث و گفت1304
.سلطنت را در خانوادهٔ او موروثی اعالم کرد
 ماهیت برخی از اصالحات و اقدامات رضاشاه
 دست بیگانگان زمان با آن، دورهٔ نوینی از غارت کشور ما به آغاز سلطنت پهلوی، در واقع فصل جدیدی از تاریخ ایران است که هم
شود بلکه مسئوالنی که زمام  شود که به «استعمار نو» شهرت دارد. در استعمار نو، ارتش و تجهیزات نظامی دشمن دیده نمی آغاز می
کنند که منافع و خواست  ای معماری می های مستکبر بوده و اقتصاد و فرهنگ جامعه را به گونه امر را در دست دارند وابسته به قدرت
استعمارگران را تأمین کند. 
های داخلی و خارجی به اقداماتی دست زد. این اقدامات عبارت بودند از: شاه پس از رسیدن به سلطنت، در زمینه رضا
بازگشت به حکومت استبدادی 1
 خواه، مستقل و مخالف با نفوذ بیگانگان اقدام کرد و شیوهٔ حکومت استبدادی های آزادی وی از همان ابتدای کار، به حذف شخصیت
داد. گذاری و قانون اهمیت نمی و رأی فردی را پیش گرفت. او به مجلس قانون
ایجاد ارتش منظم 2
 ها بود. این ارتش ضمن اینکه تمرکز قدرت سیاسی را در های اساسی انگلیسی وجود آوردن ارتش منظم در ایران از جمله برنامه به
کنندهٔ اهداف نظامی انگلستان مورد  عنوان تأمین کرد و در مواقع ضروری، به های مردمی را سرکوب می ساخت، قیام کشور ممکن می
وجود آورد. به نو کردن ارتش پرداخت و در سال  ها به گانهٔ ارتش را با هدایت انگلیسی شاه نیروهای سه گرفت. رضا استفاده قرار می
 ش، قانون نظام وظیفهٔ عمومی را به تصویب رساند.1304
احداث خط آهن سراسری 3
 کرد. احداث این راه با تبلیغات فراوان  متصل می2آهنی بود که بندر ترکمن را به بندر شاهپور شاه، احداث راه از جمله اقدامات رضا
انجام گرفت و درواقع، هدف آن ایجاد راهی سراسری برای انتقال سریع نیروهای انگلیسی از جنوب به شمال بود. در صورت پیشروی 
توانستند نیروهای خود را به سرعت به شمال بفرستند و مانع نفوذ آنها به هندوستان شوند.  ها با استفاده از این راه می ها، انگلیسی روس
ترین عامل ارتباطی نیروهای متفقین مبدّل شد.  در جنگ جهانی دوم همین راه به مهم
108


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
.انباری ساخت ای از شهر خواف آب ریال برای ایشان تعیین کرده بود؛ چند سال بعد، مدرس از همان پول در گوشه 150 . شهربانی خواف ماهانه مبلغ1
ها و کشف حجاب یک شکل کردن لباس 4
 ها و نیز برداشتن حجاب بانوان اقدام کرد. حکومت پهلوی پرستی، به یک شکل کردن لباس نام تمدن و تجدد و مبارزه با کهنه شاه به رضا
شود؛ اما مردم مسلمان ایران  کردند که راه ترقی و پیشرفت با نابودی دین و سُنن اصیل ایرانی هموار می گرا گمان می و روشنفکران غرب
جمله باید از قیام مردم مسلمان مشهد در مسجد گوهرشاد نام برد که در جریان آن،  در برابر این اقدامات دست به مقاومت زدند که از آن
عدهٔ زیادی کشته و مجروح شدند.
ترین راه پیشرفت و توسعهٔ کشور تقلید از غرب و اشاعهٔ فرهنگ غربی است، پس از مسافرت به ترکیه و آشنایی  کرد مهم رضاشاه که تصور می
رضاشاه و آتاتورک
های  جمهور آن کشور، به تقلید از او به مبارزه با همهٔ سنت با آتاتورک، رئیس
اسالمی پرداخت. او در این راه حتی مأموران مخصوصی در کوچه و خیابان 
شهر گماشت که وظیفه داشتند به زور چادر را از سر زنان بکشند. رضاشاه برای 
های مخصوص خود را کنار  تضعیف روحانیت، دستور داد که روحانیون نیز لباس
های شرعی تعطیل شدند و دخالت روحانیون  بگذارند. به دستور وی، دفترخانه
در مسائل اجتماعی اکیداً ممنوع اعالم شد. عزاداری سیدالشهدا قدغن شد و از 
انجام پذیرفتن بسیاری از آداب مذهبی به شدت جلوگیری به عمل آمد. سرکوب 
خشن رضاخان و برخورد اهانت آمیز او با ایمان و احساس عمیق دینی مردم ایران، 
های سلطنتش را بیش از پیش سست کرد. پایه
 شهادت مدرّس 
 وزیری رضاخان ناپذیری که آرزویش نجات ایران از چنگال استبداد و استعمار بود، در دوران نخست مدرس، روحانی مبارز و خستگی
رفت. شمار می و پس از به سلطنت رسیدن او، یگانه دشمن سرسخت و جدی وی به
تواند  دانست که نمی آمد. از سوی دیگر، رضاشاه می وجود مدرس در تهران خطری جدی برای ادامهٔ حکومت رضاشاه به حساب می
رو، درصدد برآمد که ابتدا او را تبعید کند  العمل مردم به راحتی از بین ببرد؛ از این مدرس را مانند دیگر مخالفان، بدون توجه به عکس
 مأموران شهربانی به منزل این روحانی 1307 ترتیب، در مهرماه و پس از آنکه قدرت خویش را تثبیت کرد، به قتل وی اقدام کند؛ به این
ها در خواف زندانی بود. سرانجام پس از فراهم شدن زمینه، وی را   مدرس سال1.واالمقام هجوم بردند و او را به خواف تبعید کردند
جا مسموم کردند و به شهادت رساندند.  او را در همان1316  آذر10 از خواف به کاشمر بردند و پس از مدت کوتاهی، در
.اقدامات فرهنگی رضاشاه و پیامدهای آنها را توضیح دهید 1
 رضاشاه برای حذف احمدشاه از صحنهٔ سیاسی ایران چه کرد؟ 2
 مجلس مؤسسان تکلیف قطعی سلطنت قاجار را چگونه مشخص کرد؟ 3
پرسش های منونه
های منونه پرسش
109


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
 بارترین و ویرانگرترین حادثهٔ تاریخ  سال پس از پایان جنگ جهانی اول، بار دیگر جهان گرفتار جنگی شد که مرگ21 حدود
ترین تحوالت سیاسی جهان  ها، عوامل، آثار و پیامدهای مختلف این جنگ و مهم شود. شما در این درس زمینه بشر شناخته می
پس از آن را بررسی و تجزیه و تحلیل خواهید کرد.
1 فعالیت فعالیت
 .وگو کنید که چرا تجربهٔ تلخ جنگ جهانی اول، مانع بروز جنگ جهانی دوم نشد با راهنمایی دبیر دربارهٔ این موضوع گفت
پیشنهادهای شما برای گسترش و استحکام صلح  و دوستی جهانی و جلوگیری از جنگ و ویرانی چیست؟
م)١٩١٨ ــ١٩٣٩ / ش١٢٩٧ ــ١٣١٨(  جهان در فاصلۀ دو جنگ بزرگ
 ویژه کشورهای اروپایی گرفتار مسائل و مشکالت بزرگی شدند که زمینه را برای جنگ جهانی در فاصلهٔ میان دو جنگ، جهان و به
ترین این مسائل و مشکالت، صلح ناپایدار و ناخشنودی از قراردادهای صلح ورسای، ضعف جامعهٔ ملل، بحران  دوم فراهم آورد. مهم
گرا بود. حزبی و نظامی های خودکامهٔ تک اقتصادی و ظهور حکومت
صلح ناپایدار
رسید که اروپا و سایر نقاط دنیا در حال ورود به عصر  پس از پایان جنگ جهانی اول و امضای پیمان صلح ورسای، چنین به نظر می
ها را راضی  های مذکور بسیاری از دولت المللی هستند، اما تاریخ به گونهٔ دیگری رقم خورد. پیمان ثبات، صلح، دوستی و آرامش بین
دانستند، از همان ابتدا درصدد تغییر یا لغو آن برآمدند. ها که پیمان صلح ورسای را تحقیرآمیز و ناعادالنه می نکرد. آلمانی
جنگ جهانی دوم و جهان پس از آن9
درس
110


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
ضعف جامعۀ ملل
وجود آمده بود، فاقد قدرت  ها به جامعهٔ ملل که برای کمک به حل و فصل اختالفات کشورها و جلوگیری از دشمنی و جنگ میان دولت
المللی  کافی برای تحقق این هدف بود و تصمیماتش ضمانت اجرایی الزم را نداشت. حضور نداشتن برخی از کشورها در این نهاد بین
نقش مهمی در ناکامی آن داشت. آمریکا که خود پیشنهاد تأسیس جامعهٔ ملل را داده بود، به عضویت آن درنیامد. شوروی نیز عضو این 
اعتباری بیشتر جامعهٔ ملل شدند. به همین سبب بود که  نهاد جهانی نشد. آلمان و ژاپن هم که عضویت داشتند، با خروج از آن موجب بی
ها به کشورهای دیگر، اقدام بازدارنده و مؤثری نتوانست انجام دهد. جامعهٔ ملل در فاصلهٔ میان دو جنگ در مقابل تهاجم نظامی برخی دولت
ای  ، ارزش مارک آلمان به اندازه1923 در سال
سقوط کرد که از اسکناس به جای سوخت، 
عنوان کاغذ دیواری و برای پر کردن تشک  به
شد. استفاده می
بحران اقتصادی
خصوص اروپا در دوران پس از جنگ جهانی اول، بازسازی  یکی از مسائل مهم جهان و به
های ناشی از جنگ و ایجاد رونق و رفاه اقتصادی بود. برخی از کشورها، مانند  ویرانی
انگلستان، به اتکای منابع خود و ثروت مستعمراتشان تا حدودی از عهدهٔ این کار برآمدند؛ اما 
رو شدند. آلمان از جمله کشورهایی  بسیاری دیگر با مشکالت شدیدی مانند رکود و تورم روبه
های پس از جنگ جهانی اول شرایط اقتصادی وخیمی داشت؛ زیرا  بود که در نخستین سال
های حاصل از جنگ، مستعمراتش را از دست داده و محکوم به پرداخت  عالوه بر خرابی
های سنگین شده بود. غرامت
ایاالت متحده که اقتصادش در جنگ کمتر آسیب دیده بود، اقدام به اعطای وام به دیگر 
کشورها، از جمله آلمان، کرد اما ناگهان خود گرفتار بحران و رکود اقتصادی عظیمی شد 
م) که در پی آن، اقتصاد جهان نیز به هم ریخت و 1932ــ1929 / ش1310 ــ1307(
 وجود آمد. مسائل و مشکالت اقتصادی تأثیر بسزایی در روی کار آمدن مشکالت فراوانی به
خصوص در اروپا داشت. های دیکتاتوری، به حکومت
 حزبی و نظامی های خودکامۀ تک  ظهور حکومت
 های آزاد و دموکرات در اروپا و سایر نقاط جهان چندان دوام نیاورد و به سرعت پس از پایان جنگ جهانی اول، امید به استقرار نظام
های دیکتاتوری یکی پس از دیگری سر برآوردند.  رژیم
شوروی استالینی 1
 ) را از سر راه2، دبیرکل حزب کمونیست، رقیب قدرتمند خود (تروتسکی1م)، ژوزف استالین1924 / ش1302( پس از مرگ لنین
های قدیمی، اندیشمندان، افسران ارتش، اعضای حزب  برداشت و قدرت را در شوروی به دست گرفت. او عدهٔ زیادی از بلشویک
های کار اجباری  کردند، به مرگ محکوم کرد و یا به اردوگاه ها و مردم عادی را که در برابرش مقاومت و مخالفت می کمونیست، دیپلمات
در سیبری فرستاد.
1. Joseph Stalin
 دار سمت م) و سپس تأسیس ارتش سرخ ایفا کرد. او هنگام مرگ لنین، عهده1917 /ش1296( های قدیمی بود و نقش مؤثری در انقالب ) از بلشویکLeon Trotsky( لئون تروتسکی .2
.کمیساریای  جنگ (وزارت جنگ) بود
111


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
 های مختلف اقتصادی و فرهنگی، تغییر و تحول چشمگیری در شوروی ایجاد کرد. یکی از این حکومت استالین با اجرای برنامه
ای را با هدف  ها، طرح اشتراکی کردن مزارع کشاورزی بود که با اعمال قدرت و خشونت بسیارآغاز شد. عالوه بر این، برنامه برنامه
های جنگی استوار بود.  ای و سالح صنعتی کردن سریع کشور به اجرا درآورد. اساس برنامهٔ صنعتی استالین، بر تولید کاالهای سرمایه
ای افزایش یافت. العاده آالت صنعتی، نفت، برق، فوالد و زغال سنگ به طرز فوق با اجرای این برنامه، تولید ماشین
های اروپای شرقی بود. با وجود  حکومت استالین در عرصهٔ خارجی به دنبال گسترش مرزها و تسلط بر برخی کشورها و سرزمین
م). 1939/ش1318( ای که میان شوروی و آلمان وجود داشت، دو کشور با یکدیگر پیمان عدم تجاوز امضا کردند اعتمادی و دشمنی بی
ها در ایتالیا  به قدرت رسیدن فاشیست2
 رو های کارگری روبه های پس از جنگ جهانی اول با مشکالت مختلفی چون تورم، بیکاری، اعتصاب و ناآرامی کشور ایتالیا در سال
نگار و سیاستمداری به نام بنیتو  توانست مشکالت را حل و فصل کند، روزنامه بود. چون حکومت پادشاهی مشروطهٔ ایتالیا نمی
دست گرفت. » بود، از فرصت استفاده کرد و قدرت را در آن کشور به2، که رهبر حزب کوچکی موسوم به «فاشیست1موسولینی
موسولینی مدت کوتاهی با از بین بردن احزاب رقیب، قدرت را یکپارچه کرد. او نیز همچون سایر دیکتاتورها به کمک وسایل 
جمعی و شگردهای تبلیغاتی گوناگون، مردم را تحت نظارت و مراقبت کامل حکومت درآورده بود و با استفاده از یک سازمان   ارتباط
کرد.  امنیتی و پلیسی، معترضان و مخالفان را سرکوب می
گرایی افراطی تغییر عقیده داد و پس از  م) که قبالً سوسیالیست بود، در جریان جنگ جهانی اول به ملی1945 ــ1883 / ش1324ــ1261( )Benito Mussolini( بنیتو موسولینی .1
 .جنگ جهانی اول حزب فاشیست را بنیان نهاد
گفتند که در روم باستان نشانِ اختیار و قدرت بود. ای چوب نوارپیچ شده به تبر فلزی می ) به معنای تبرپوش است. تبرپوش به دستهFasces( . واژهٔ فاشیست برگرفته از واژهٔ التینی فاشیس2
 های تبلیغات فاشیستی ترین شیوه یکی از رایج
طرح شعارهایی چون «موسولینی همواره درست 
صورت پوستر و چسباندن آن بر در و  گوید» به می
دیوار در سرتاسر ایتالیا بود (فوگل، تمدن مغرب زمین، 
ج 
).1205 ، ص2ج
دربارهٔ نسبت این شعار با مرام و مسلک فاشیستی با 
یکدیگر مباحثه کنید.
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
م 1933 موسولینی هنگام سخنرانی در میان هواداران پرشور خود ــ ونیز
112


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
. حزب ناسیونال سوسیالیست کارگران آلمان1
 رو، تا زمانی ها عمل کرد. ازاین های خویش دربارهٔ کاهش بیکاری و تورم و پایان دادن به اعتصاب موسولینی تا حدود زیادی به وعده
که ایتالیا درگیر جنگ جهانی دوم نشده بود، بسیاری از مردم این کشور شیفتهٔ وی بودند و از اینکه با رهبری او کشورشان در ردیف 
بالیدند. های بزرگ قرار گرفته است، به خود می قدرت
در بُعد روابط خارجی، موسولینی سودای احیای دوبارهٔ امپراتوری روم باستان و تسلط بر دریای مدیترانه و شمال آفریقا را در سر 
م) در آفریقا با تکیه بر همین تفکر صورت گرفت.1935/ش1314( پروراند. تجاوز نظامی این کشور به اتیوپی می
 ظهور هیتلر در آلمان3
 ها از این حکومت به سبب امضای الملل اول، حکومت جمهوری در آلمان شکل گرفت. بسیاری از آلمانی پس از خاتمه جنگ بین
م) 1945 ــ1889/ش1324ــ1267( پیمان تحقیرآمیز ورسای و گسترش رکود و بیکاری ناخشنود بودند. در چنین شرایطی، هیتلر
داد و بر لغو پیمان ورسای و  های آن توضیح می حل  بود، با شور و حرارت بسیار مشکالت آلمان را به همراه راه1که رهبر حزب نازی
گرایانی افراطی و نژادپرست بودند و یکی از شعارهای آنان  ها، ملی ها همچون فاشیست کرد. نازی تجدید غرور و اقتدار ملی تأکید می
ها گذاشت، شعار «آلمان، بیدار شو» بود. که تأثیر زیادی بر آلمانی
های  دار، افسران ارتش و برخی کانون ها در انتخابات مجلس، هیتلر با حمایت صاحبان صنایع، اشراف زمین پس از موفقیت نازی
حزبی را در کشور برقرار کرد. در این  م). او سپس با قبضهٔ کامل قدرت، نظام دیکتاتوری تک1933( سرّی، صدراعظم آلمان شد
سازی شدند.  های دولتی از افراد غیرنازی پاک های سیاسی به جز حزب نازی منحل و نیروی پلیس و سازمان زمان، تمام حزب
های کار  همچنین، مسئولیت تأمین امنیت داخلی به عهدهٔ سازمان پلیس مخفی مخوفی موسوم به «گشتاپو» گذاشته شد و اردوگاه
پا گردید. اجباری برای مخالفان بر
های خویش  ها پس از به دست گرفتن زمام امور و لغو قرارداد ورسای، برای متحول کردن اقتصاد آلمان و تحقق وعده هیتلر و نازی
های بزرگ  اندازی کارخانه آهن، ایجاد مؤسسات عمومی و راه ها و راه های گوناگونی را اجرا کردند. ساخت شبکهٔ وسیعی از جاده برنامه
های عمرانی و اقتصادی بود که به اجرا درآمد و به بحران رکود و بیکاری در آلمان پایان داد و  به خصوص صنایع تسلیحاتی از جمله طرح
شرایط تحقیرآمیز آلمان پس از جنگ جهانی اول را تا اندازه زیادی دگرگون کرد.
های پیشرفتهٔ جنگی مجهز کرد. ها و فناوری در بُعد نظامی نیز هیتلر به سرعت ارتش و تشکیالت نظامی را گسترش داد و به سالح
طلبانهٔ سرحدی  های توسعه های دو و چندجانبه با برخی کشورها، برنامه ها به رهبری هیتلر عالوه بر بستن پیمان در بُعد روابط خارجی، نازی
هایی را در اروپا فتح کند. و سرزمینی خود را به پیش بردند. هیتلر عقیده داشت که آلمان برای به دست آوردن فضای حیاتی، باید سرزمین
م1935 ها ــ رژۀ نازی1930 هیتلر و اعضای حزب نازی ــ دسامبر
113


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
 نظامی ژاپن طلبی  توسعه4
 م به کشوری نیرومند تبدیل شده و سیاست خارجی20 ٔم، در ابتدای سده19 ژاپن در اثر تحوالت سیاسی و اقتصادی و فرهنگی قرن
م)، انگیزه و 1905  ــ1904 /ش1283ــ1282 تهاجمی در پیش گرفته بود. پیروزی این کشور بر امپراتوری قدرتمند روسیه (جنگ
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک2 فعالیت فعالیت
.دهد متن زیر را بخوانید و بیندیشید چرا این اتفاق عجیب رخ می
«عجیب نیست ــ و گویا همیشه چنین بوده است ــ که حقایق تاریخی توسط فاتحین جنگ تعیین و «تاریخ» توسط آنها تفسیر و 
طرفه  قدر یک خوردگان جنگ، تاریخی را که این طور نبوده ــ که شکست نوشته شود؛ اما عجیب است ــ و گویا تاکنون هم این
)11 کنند.» (چرنین، شکست تابوها، ص های بعد منتقل می پذیرند و به نسل کنند، بدون اعتراض می راحتی باور می نگاشته شده است به
م)1945  ــ1939/ش1324ــ1318(  جنگ جهانی دوم
های محور های پیروزی دولت شروع جنگ و سال
دنبال گسترش مرزهای خود در اروپا و در مستعمرات بوده و برای رسیدن به آن خود را مجهز کرده بودند،  ها به رهبری هیتلر که به نازی
 ناگهان به لهستان حمله و نیمه غربی این کشور را تصرف کردند. 1318  / شهریور1939 در اول سپتامبر
بالفاصله بعد از حمله به لهستان، فرانسه و انگلستان به آلمان اعالن جنگ کردند. آلمان محور اتحاد را با ایتالیا و ژاپن تشکیل داد 
ها، توانست بر بخش زیادی از غرب اروپا چیره شود. شکست و اشغال فرانسه  ای از لشکرکشی های محور) و با زنجیره (دولت
های  ها خواست که تسلیم شوند ولی انگلستان که از کمک ترین دستاورد ارتش نازی بود. هیتلر بعد از فتح پاریس از انگلیسی مهم
آمریکا برخوردار بود، جنگ را ادامه داد و نبرد شدیدی در هوا، دریا و زیردریا میان دو کشور شکل گرفت. با وجود آنکه انگلستان 
ها نتوانستند وارد این کشور شوند. خسارات بسیاری را متحمل شد ولی نازی
زمان به شرق اروپا و بالکان هجوم برده و کشورهای آن منطقه را زیر سلطه درآوردند و سپس سرتاسر شمال آفریقا  نیروهای محور هم
ای در شرق  را صحنه جنگ نمودند. همگام با تاخت و تازهای ارتش آلمان و ایتالیا، نیروهای ژاپن اقدام به عملیات نظامی گسترده
های محور  ها و جزایر بسیاری را به تصرف درآوردند. حدود دو سال از جنگ سپری شد و دولت جنوب شرقی آسیا کردند و سرزمین  و
تدریج عوض شد. پیروز میدان بودند؛ اما نیمه دوم جنگ اوضاع به
)، امپراتور ژاپنMutsuhito( هیتو موتسو
م) در دوران انقالب میجی1912 ــ1868( 
.ها را برای حمله به دیگر کشورها تقویت کرد جسارت ژاپنی
ژاپن در جنگ جهانی اول به اتفاق مثلث پیوست اما در مقایسه با انگلستان، فرانسه و آلمان 
های پس از جنگ همچنان شکوفا ماند. از  ای متحمل نشد و اقتصادش در سال زیان عمده
آنجا که اقتصاد ژاپن وابسته به واردات مواد خام بود، رشد صنعتی این کشور با قدرت نظامی 
جنگ جهانی، نظامیان هدایت سیاست  و دریانوردی ارتباط تنگاتنگی داشت. در فاصلهٔ دو
طلبی نظامی سوق  داخلی و خارجی ژاپن را در اختیار گرفتند و آن را به سمت و سوی توسعه
جمله چین لشکرکشی کردند، از جامعهٔ ملل خارج  دادند. همچنین، به کشورهای همسایه از
شدند و به همراه آلمان و ایتالیا کشورهای محور را شکل دادند.
114


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
1945  ــ1941 جنگ جهانی دوم در اروپا و شمال آفریقا؛
کشورهای محور
نبردگاه
شهر
پیشروی نیروهای متفقین
کشورهای بی طرف
کشورهای متفق
۱۹۴۲ نیروهای محور، اواخر
پیروزی متفقین
آسا به این کشور حمله  رغم پیمان عدم تجاوز با استالین، برق طرف بود. در این زمان هیتلر علی  در جنگ بی1941 شوروی تا ژوئن
نشینی کرده و در سر راه خود مزارع  ها را شکست دهند؛ پس عقب کرد. قدرت نظامی نیروهای شوروی در حدی نبود که بتوانند آلمانی
ها که نتوانسته بودند  ها را سوزاندند تا دشمن نتواند از آنها استفاده کند. با این اوصاف نبرد به داخل روسیه کشیده شد و آلمان و آذوقه
تا قبل از زمستان سخت روسیه به پیروزی برسند، به سبب سرمای شدید و کمبود آذوقه به شدت ضعیف شدند. نیروهای شوروی با 
رسید، پیشروی نیروهای آلمانی را  های تسلیحاتی و تدارکاتی انگلستان و آمریکا، که از طریق خاک ایران به آنها می استفاده از کمک
نشینی نیروهای آلمانی آغاز شد و نیروهای شوروی در تعقیب آنها شروع به پیشروی در غرب کرده و  متوقف کردند. پس از آن عقب
ها و کشورهای شرق اروپا را از نیروهای محور پاکسازی کردند. وارد شرق اروپا شدند و بسیاری از سرزمین
کرد. در  های مالی و تدارکاتی می طرف بود اما در عین حال به انگلستان و فرانسه کمک طور رسمی در جنگ بی آمریکا تا آن زمان به
ها قرار گرفت و با این اتفاق آمریکا رسماً به متفقین پیوست. ورود   مورد حمله ژاپنی1 ناوگان آمریکا در اقیانوس آرام1941 دسامبر
 م در چندین عملیات 1942 درپی دست یافتند . نیروهای ژاپنی در سال های پی ارتش آمریکا توان متفقین را دو چندان کرد و به موفقیت
شکست سختی خوردند. در جبهه غربی نیز پس از تسلط متفقین بر شمال آفریقا، ایتالیا به زانو درآمد. ورود نیروهای متفقین به خاک 
 م بارها هواپیماهای آلمانی شهر1941  و1940 های در جریان نبرد هوایی در سال
های فراوانی به این شهر وارد آوردند. لندن را بمباران کردند و خسارت
بمباران شهر درسدن آلمان
)Pearl Harbor( . بندر پرل هاربُر1
115


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
. نیروی دریایی متفقین با حمایت نیروی هوایی توانست با موفقیت به دیوار آتالنتیک هیتلر در ساحل نُرماندی رخنه کند و از آنجا وارد خاک فرانسه شود1944 . در ژوئن1
.. این رقم بسیار کمتر از تعداد واقعی قربانیان است؛ زیرا شرط ثبت رسمی با این نام، داشتن دو شاهد غیرخویشاوند بود که برای بسیاری از قربانیان غیرممکن بود2
  و در هم شکستن خطوط دفاعی آلمان در این کشور منجر به آزادسازی فرانسه شد. به دنبال آن متفقین از سمت غرب وارد1 فرانسه
)1945 زمان نیروهای شوروی نیز شرق آلمان را به تصرف درآورند. (می خاک آلمان شدند. هم
پایان جنگ
با ورود نیروهای متفقین به برلین، هیتلر خودکشی کرد. ارتش شوروی بخش شرقی و نیروهای انگلیسی و آمریکایی قسمت غربی آلمان 
م). نیروهای متفقین تعدادی از فرماندهان و سران حکومت نازی را نیز دستگیر و سپس ١٩٤٥ /ش1324( را به اشغال خود درآوردند
عنوان جنایتکار جنگی محاکمه و مجازات کردند. در دادگاه نورنبرگ به
ها آشکار شده بود، دولت آمریکا  های شکست و تسلیم شدن ژاپنی که نشانه حالی ها، جنگ با ژاپن ادامه یافت. در پس از به زانو درآمدن نازی
مردم لنینگراد هنگام ترک خانه و کاشانۀ خود در جنگ جهانی دوم
بمباران اتمی ژاپن توسط آمریكا
آثار و نتایج جنگ
ترین  ترین و مخرب طور رسمی خاتمه یافت. جنگ جهانی دوم مُهلک با سقوط برلین و اعالم تسلیم از سوی ژاپن، جنگ جهانی دوم به
 میلیون نفر در این جنگ کشته شدند. پس از این رویداد، متفکران زیادی از سراسر دنیا ٥٠  تا٤٠ رویداد در تاریخ بشر است و حدود
در مبانی و همچنین کارآمدی تمدن غرب مدرن برای ساختن دنیایی بهتر تجدیدنظر کردند.
تلفات روسیه و آلمان در این جنگ بیش از سایر کشورها بود. بسیاری از کشورهای اروپایی، آسیایی و آفریقایی که درگیر جنگ شده 
های روحی  های مسری، آوارگی و اختالل های اقتصادی فراوانی به آنها رسید. گرسنگی، بیماری بیش صدمه دیدند و آسیب بودند، کما
های ناشی از جنگ بود که بسیاری از مردم جهان را به شدت آزار داد. و روانی نیز از دیگر مصیبت
 دیدگاه یکی از مورخان معاصر دربارهٔ آثار و پیامدهای فکری و فرهنگی جنگ جهانی دوم را بخوانید و نظر خود را دربارهٔ آن در
ترین بصیرت و آگاهی حاصل از این پدیده این بود که اکنون بشر قدرت انهدام کامل خود را به دست  کالس بیان کنید: «مهیب
).766، ص2 های عالم، ج آورده است.» (آدلر، تمدن
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
 دو شهر هیروشیما و ناگاساکی ژاپن را برای
های اتمی ویران  اولین بار در تاریخ، با بمب
روز  م). تا سی١٩٤٥ / اوت ش1324( کرد
طور اسرارآمیزی  بعد از انفجار بمب، مردم به
دادند. دولت ژاپن  جان خود را از دست می
هزار نفر «قربانی بمب اتم» را تا سال  ٣٧٠
2.م ثبت کرده است ١٩٨٠ / ش1359
116


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
  ایران در جنگ
 ای با آلمان داشت و طرفی کرد. در آن زمان، کشور ما روابط بازرگانی گسترده وقتی جنگ جهانی دوم درگرفت، دولت ایران اعالم بی
های انگلستان برای جلوگیری از داد و ستد آلمان  های) آلمانی در ایران مشغول کار بودند. تالش تعداد زیادی از کارشناسان (تکنسین
طرف، اعتراض حکومت رضاشاه را برانگیخت و باعث شد که ایران از طریق شوروی به تجارت با آلمان ادامه دهد.  با کشورهای بی
ها اهمیت  ها و منابع نفت جنوب ایران برای انگلیسی در پی هجوم ارتش نازی به خاک شوروی، حفاظت از منابع نفت باکو برای روس
های تسلیحاتی و تدارکاتی متفقین به نیروهای شوروی  ترین مسیر برای رساندن کمک حیاتی یافت. از سوی دیگر، خاک ایران مناسب
 ،نظامیان شوروی در ایران، قزوین
جنگ جهانی دوم
نیروهای انگلیسی در ایران، جنگ جهانی دوم
کرد،  حالی که ارتش آلمان در خاک شوروی به سوی ایران پیشروی می بود. بنابراین، در
ها را اخراج کند و به  های شوروی و انگلستان از حکومت ایران خواستند که آلمانی دولت
اقدامات خصمانه علیه هیتلر دست بزند. به بهانه حضور نیروهای آلمانی در ایران نیروهای 
م) از شمال و جنوب به ایران هجوم 1941( 1320 شوروی و انگلستان در سوم شهریور
آوردند. ارتش ایران مقاومتی نکرد و به سرعت تسلیم شد.
ایران پلی برای پیروزی متفقین در جنگ بود و بدون استفاده از ظرفیت ایران، سرنوشت 
ها  کرد. پس از اشغال ایران توسط نیروهای متفقین، رضاشاه به فرمان انگلیسی جنگ تغییر می
گیری از سلطنت شد و به جزیرهٔ موریس  سرعت به نفع پسرش (محمدرضا) وادار به کناره و به
در جنوب غربی اقیانوس هند تبعید گردید. 
 جهان پس از جنگ جهانی دوم
 هایی که از پیش میان سران متفقین (آمریکا، انگلستان و شوروی) صورت گرفته بالفاصله پس از پایان جنگ جهانی دوم، بر پایهٔ توافق
ها نیمهٔ  بود، شوروی تسلط سیاسی ــ نظامی خود را بر اروپای شرقی اعمال کرد. آلمان نیز به دو بخش شرقی و غربی تقسیم شد؛ روس
های متفق نیمهٔ غربی آن را تحت سلطهٔ خود گرفتند. شرقی و سایر دولت
الملل، امنیت و اقتصاد)  های مختلفی (مانند روابط بین المللی متعدّدی را در بخش های بین آمریکا پس از این جنگ مؤسسات یا سازمان
م) اولین 1979/ش1357(  تا از نظم نوینی که بر جهان حاکم شده بود، محافظت کند. ظهور انقالب اسالمی ایران1تأسیس یا تقویت کرد
ضربه کاری بر نظم جدید آمریکایی در جهان است.
.طور رسمی تأسیس شد م در آمریکا به1945 / ش1324 مانند سازمان ملل متحد که در سال .1
117


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
.های کمونیستی را در آنجا بر سر کار آورد شد که شوروی بعد از جنگ جهانی دوم بر آنها تسلط یافت و حکومت کشورهای اقماری به تعدادی از کشورهای اروپای شرقی گفته می .1
 کننده این پیمان توافق کردند در صورت حمله به پیمانانش شکل گرفت. کشورهای امضا سازمان پیمان آتالنتیک شمالی با عالمت اختصاری ناتو در اواسط قرن بیستم بین آمریکا و هم .2
.کار گرفته شد های نوظهور و رقبای تمدن غربی نیز به جای مانده از این پیمان، بر ضد قدرت یک یا چند کشور عضو بقیه کشورها درصدد مقابله برآیند. میراث به
پیمان ورشو بین شوروی و کشورهای کمونیستی اروپای شرقی در شهر ورشو (پایتخت لهستان) بسته شد. این پیمان در مقابل پیمان ناتو منعقد شد. .3
 .آلمان و پایتخت آن برلین، بعد از جنگ جهانی دوم بین متفقین تقسیم شد و قسمت شرقی آن به دست شوروی افتاد و قسمت غربی آن تحت حاکمیت کشورهای بلوک غرب درآمد .4
 گیری جنگ سرد، شوروی اقدام به کشیدن دیوار بین دو قسمت غربی و شرقی برلین کرد تا مانع از مهاجرت مردم و معترضان، به نظام کمونیستی از بخش شرقی م و با اوج١٩٦١ درسال
به بخش غربی شهر شود.
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
کمونیسم در برابر لیبرالیسم
تواند انسان را روی زمین به  حل تمام مشکالت بشر را یافته است و می سردمداران بلوک شرق معتقد بودند که کمونیسم راه
ها  کنندهٔ گرایش داری منعکس سعادت برساند. در مقابل، گردانندگان بلوک غرب مدعی بودند که مکتب لیبرالیسم و نظام سرمایه
کنند. و تمایالت منطقی تمام کسانی است که درست فکر می
عصر جنگ سرد
جلوگیری از گسترش قدرت آلمان و مقابله با متحدین در جنگ باعث همکاری شوروی و آمریکا شده بود. امّا با پایان جنگ و از 
اعتمادی، رقابت و تنش شدید شد. اصطالح بلوک غرب و بلوک شرق در این  میان رفتن دشمن مشترک، این همکاری تبدیل به بی
 آن به همراه 1داری بودند، «بلوک غرب» و شوروی و کشورهای اقماری پیمانانش که دارای نظام سرمایه شرایط رایج شد. آمریکا و هم
شدند. کشورهایی که نظام کمونیستی بر آنها حاکم بود (مانند چین و کره شمالی)، «بلوک شرق» نامیده می
های مختلف علمی، صنعتی، توسعه تکنولوژی،  دادند، در زمینه آمریکا و شوروی، که دو ایدئولوژی مختلف برای اداره جامعه ارائه می
تجهیزات نظامی، فناوری جاسوسی و حتی ورزش و صنعت مُد رقابت تنگاتنگ داشتند. آنها برای جذب متحدین بیشتر به برقراری 
 دست زدند. بین شوروی و آمریکا هرگز رویارویی نظامی و جنگ مستقیم 3 و وَرشو2های سیاسی و نظامی مانند ناتو اتحادها و پیمان
عنوان  های نیابتی باعث شد که از این دوران، تحت ) و جنگ4های مکرر (مانند ساخت دیوار برلین اتفاق نیفتاد، ولی رقابت و تنش
جنگ سرد یاد کنند.
مشکالت اقتصادی و سیاسی در اتحاد جماهیر شوروی به مرور زمان اعتراضات مردمی را افزایش داد و بلوک غرب نیز با استفاده 
زد. رهبران شوروی سعی کردند تا با انجام اصالحاتی، این اعتراضات را مهار کنند ولی  ای خود به آنها دامن می از دستگاه رسانه
دنبال آن بلوک شرق از صفحه تاریخ محو شد. خراب شدن دیوار برلین  م) این اتحاد فروپاشید و به١٩٩١ / ش1370( درنهایت در سال
نماد این فروپاشی است.
118


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
بازسازی و رونق اقتصادی اروپا
پا خاستند و با کار  جنگ بخش وسیعی از اروپا و اقتصاد آن را ویران کرد، امّا کشورهای اروپایی برای بازسازی کشورهای خود به
های مختلف، تحوّالت جدی را در کشورهای خود رقم زدند؛ به حدی که برخی از آنها، امروزه در زمینه اداره  ریزی سخت و برنامه
اند. در این مسابقه علمی و بازسازی جدی که سرعت تحوالت آن به هیچ کشوری که  امور دنیای خود از فاتحان جنگ نیز باالتر رفته
داد، ایران با حکومت گوش به فرمان بیگانه در زمان پهلوی دوم،  رؤیای پیشرفت و آبادانی و استقالل و اقتدار دارد، مجال توقف نمی
های گوناگون عقب ماند. نه به اندازه سی سال، که چندین برابر آن از حرکت پرشتاب دنیا در بخش
طلبی و استعمارزدایی استقالل
طلبی و مخالفت با استعمار در بسیاری از کشورهای مستعمره بلند شد. در هندوستان  با پایان گرفتن جنگ جهانی دوم، فریاد استقالل
حزب کنگرهٔ ملی به رهبری مهاتما گاندی با کمک مبارزهٔ متّحد مسلمانان و هندوها استقالل کامل این کشور را درخواست کرد و انگلستان 
طلبانه در جنوب  های استقالل م). عالوه بر آن، جنبش1947 / ش1326( خورده از دو جنگ جهانی، به ناچار تسلیم شد فرسوده و زخم
م) بیش 1965 ــ1955 / ش1343ــ1333( آمیز به وقوع پیوستند و در کمتر از یک دهه شرقی آسیا و قارهٔ آفریقا عمدتاً به نحو مسالمت
برآوردند. البته در الجزایر، دولت فرانسه تالش کرد با استفاده   های اروپاییان سر کشور مستقل آسیایی و آفریقایی از مستعمره 30 از
ها مبارزهٔ سخت، بر استعمار پیروز شدند و به  خواهی را سرکوب کند اما مردم آن کشور پس از سال از نیروی نظامی جنبش استقالل
م).1962/ ش1340( استقالل دست یافتند
فلسطین
م است. 20 ٔاشغال کشور مسلمان فلسطین و تأسیس رژیم غاصب اسرائیل یکی از مسائل مهم منطقهٔ خاورمیانه و جهان اسالم در سده
م 1917 / ش1296 م آغاز شد. انگلستان در سال1880 / ش1250 ٔهای کوچکی از یهودیان به فلسطین در اوایل دهه مهاجرت گروه
 نظر مساعد خود را با ایجاد سرزمین یهودی در فلسطین اعالم کرد. در دوران قیمومیت انگلستان بر فلسطین 1با صدور اعالمیهٔ بالفور
های پس از جنگ جهانی اول، یهودیان بیشتری به این کشور مهاجرت کردند. بعد از پایان جنگ جهانی دوم سازمان ملل  در سال
های انگلیس و آمریکا و سکوت بیشتر کشورهای  الملل و حمایت دولت  بین2م) با فشار شبکه صهیونیسم1948 / ش1327(در سال
درصد از آن  34 درصد از سرزمین فلسطین را برای یهودیان و 56/5 مسلمان، دولت جعلی اسرائیل را به رسمیت شناخت و در حالی
های فلسطین را در اختیار داشتند. درصد از زمین 6 ها درنظر گرفت که یهودیان تنها حدود را برای فلسطینی
 ای نظر مساعد دولت خود را به تشکیل کشوری یهودی در سرزمین ) وزیر خارجهٔ وقت انگلستان بود که بدون درنظر گرفتن حق مردم در تعیین سرنوشت خود، در نامهBalfour( بالفور .1
.فلسطین اعالم کرد
داند و برای رسیدن   در دنیا یهودیان فراوانی وجود دارند که از صهیونیسم بیزارند. صهیونیسم یک جریان فکری سیاسی متجاوز است که تشکیل دولت اسرائیل را هدف نهایی خود می .2
 .اندازی و اداره دولت اسرائیل تنها بخشی از مجموعهٔ فعالیت این گروه است دهد. منظور از صهیونیسم فقط دولت اشغالگر فلسطین نیست، بلکه راه به آن، هرگونه اقدامی انجام می
ها و مجالس این کشورها بلکه برخی  اند. امروزه نه تنها دولت داران بزرگی هستند که در کشورهایی مانند آمریکا نفوذ فراوان دارند و بر سیاست آن کشور مسلط آنها در واقع سرمایه
اند. قبل از انقالب اسالمی، رژیم ظالم پهلوی حتّی اجازه تفکر درباره مسئلهٔ فلسطین را  های مالی، نظامی، تبلیغاتی و فرهنگی اسیر طلسم صهیونیسم المللی نیز در زمینه های بین سازمان
گذاشت مردم احساس کنند که مسئلهٔ فلسطین جزئی از مسئلهٔ مسلمانان و انقالب اسالمی است.امام خمینی برای اوّلین بار در تاریخ مبارزات عربی و اسالمی و فلسطینی،  داد و نمی نمی
یک روز را به نام روز قدس و به عنوان نمادی برای مبارزه با صهیونیسم، معیّن کرد. 
119


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
 ،شود، تنها یک مسئلهٔ مربوط به مردم عرب و یا حتّی یک مسئلهٔ صرفاً اسالمی نیست مسئله فلسطین و ظلمی که بر مردم این کشور می
توان در موارد زیر مشاهده کرد: بلکه یک مسئلهٔ بسیار با اهمّیت است. دالیل اهمیت فلسطین را می
های ارتباطی زمینی این سه قاره از این منطقه  کشور فلسطین در محل تقاطع و لوالی سه قاره آسیا، آفریقا و اروپا قرار دارد و راه 1
.گذرد می
کند (مسیر آبی دریای  های جهان از این منطقه عبور و ارتباط بین غرب و شرق را فراهم می ترین آبراه ترین و کهن یکی از مهم 2
 شده بین کشورها مدند و کاالهای مبادله های فراوانی در این مسیر در رفت و آ ــ دریای سرخ ــ اقیانوس هند) روزانه کشتی مدیترانه
کنند. جا می به از جمله نفت، را جا
این سرزمین مهد ادیان الهی و محل زندگی بسیاری از پیامبران بوده و اماکن مقدس بسیاری درآن واقع شده است. از این جهت  3
.کانون توجه بسیاری از مردم جهان از جمله مسلمانان، مسیحیان و یهودیان است
وجود آمد. ادامه  با تشکیل دولت جعلی اسرائیل در این منطقه و در قلب دنیای اسالم، با یک هدفِ بلند مدتِ استکباری و ظالمانه به
وجود آمد،  دهد که اگر زمانی دولت اسالمیِ مقتدری در این منطقه به ها می حیات و فعالیت اسرائیل، این تضمین را به صهیونیست
ها به قلب دنیای اسالمی یعنی فلسطین، باعث  اسرائیل با آن مقابله کند و بتواند جلوی نفوذ آنها را بگیرد. بنابراین دستیابی صهیونیست
تداوم سلطه استعمارگران بر دنیای اسالم است.
 روزه به رهبری سید حسن نصراللّٰه 33 اللّٰه لبنان در جنگ پس از پیروزی حزب
ناپذیری   روزه، افسانۀ شکست8  روزه و22 و پیروزی مقاومت غزه در جنگ
ها فرو ریخته است. صهیونیست
.عوامل ضعف جامعهٔ ملل و ناتوانی آن را در جلوگیری از جنگ جهانی دوم بیان کنید 1
.های استالین، موسولینی و هیتلر را در ابعاد سیاسی، اقتصادی و اجتماعی فهرست کنید های مشترک دیکتاتوری ویژگی 2
.رویدادهای مهم منتهی به جنگ جهانی دوم و دوران آن جنگ را روی نمودار خط زمان نشان دهید 3
).ارزیابی شما از سیاست حکومت رضاشاه در قبال جنگ جهانی دوم چیست؟ (برای دیدگاه خود استدالل بیاورید 4
 زدایی از ای را برای استقالل تعداد زیادی از کشورهای آسیایی و آفریقایی و استعمار نظر شما جنگ جهانی دوم چه زمینه به 5
وجود آورد؟ چهرهٔ آنها به
پرسش های منونه
های منونه پرسش
120


────────────────────────────────────────
صفحه 121
────────────────────────────────────────
  دو رویداد مهم و تأثیرگذار در تاریخ پر فراز و نشیب دوران معاصر ایران1332  مرداد28 نهضت ملی شدن صنعت نفت و کودتای
ها، علل، آثار و پیامدهای داخلی و خارجی نهضت  روند. در این درس، شما با بررسی شواهد و مدارک تاریخی، زمینه به شمار می
 را بررسی و تحلیل خواهید کرد.1332  مرداد28 ملی شدن نفت و کودتای
 نفت و اهمیت آن
 ای یافت. در العاده ترین منبع تأمین انرژی اهمیت فوق  به عنوان مهم1با پیشرفت و گسترش صنعت در یکصد و پنجاه سال اخیر، نفت
های جهانی اول و دوم اهمیت و  توان یافت که به نوعی به نفت و مشتقات آن وابسته نباشد. جنگ دنیای کنونی، کمتر صنعتی را می
ارزش دسترسی به منابع نفت و تسلط بر آن را بیش از گذشته برای سیاستمداران و رهبران کشورهای قدرتمند آشکار ساخت.
م، کشف منابع نفت در منطقهٔ خاورمیانه توجه کشورهای استعمارگر و صاحبان صنایع بزرگ را بیش از گذشته به این 20 ٔدر اوایل سده
منطقه و از جمله کشور ما ــ که سومین ذخایر نفت جهان را دارد، ــ جلب کرد. دست یافتن به طالی سیاه در ایران نیز باعث تغییر و 
تحوالتی بنیادین در امور اقتصادی، سیاسی و اجتماعی شد. با وجود اهمیت و آثار مثبت نفت در ابعاد مختلف زندگی مردم کشورهای 
2.کنند خیز، بعضی از کارشناسان به برخی تأثیرات منفی آن در ابعاد اقتصادی و سیاسی اشاره می نفت
های فرانسه و انگلیسی نفت را  صورت نفت مورد استفاده قرار گرفت. در زبان ) به معنی روغن معدنی است و همین کلمه بعداً توسط عرب زبانان بهNepta( در زبان اوستایی کلمهٔ نپتا .١
.)12  ــ11 ) می خوانند که به معنای( روغن سنگ ) است ( ذوقی، نفت ایران، صصPetroleum( ) و پترولیومPetrol( پترول
. لسانی، طالی سیاه یا بالی ایران، صفحات مختلف.٢
 های قبلی، دیدگاه خود را دربارهٔ تأثیر منابع نفت بر تحوالت مهم تاریخ معاصر ایران، به ویژه دو پس از همفکری و مرور آموخته
جنگ جهانی اول و دوم، بیان کنید.
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
نهضت ملی شدن صنعت نفت ایران10
درس
121


────────────────────────────────────────
صفحه 122
────────────────────────────────────────
1. William Knox Darcy
.. در دورهٔ رضا شاه به شرکت نفت ایران و انگلیس تغییر نام داد2
  تاریخچۀ کشف و استخراج نفت ایران
 دار انگلیسی به نام ویلیام ناکس  سال به یک سرمایه60 شاه، امتیاز کشف و استخراج نفت و گاز در سرتاسر ایران به مدت در زمان مظفرالدین
درصد سود  16  هزار لیره به شکل سهام و تنها20 ، هزار لیرهٔ نقد20 م). در مقابل، او تعهد کرد که1901 / ش1280(  واگذار شد1دارسی
ها برای یافتن منابع نفت در مناطق مختلف ایران، با فوران نخستین حلقهٔ  های انگلیسی خالص ساالنه به دولت ایران پرداخت کند. فعالیت
» 2م). پس از آن، شرکت جدیدی به نام «شرکت نفت پارس و انگلیس1908 /ش1287( چاه نفت در منطقهٔ مسجد سلیمان به نتیجه رسید
ای هم از آنجا تا آبادان کشید. دولت انگلستان پس  های زیادی در منطقهٔ مسجد سلیمان حفر کرد و خط لوله تشکیل شد. این شرکت چاه
درصد سهام شرکت نفت پارس و انگلیس را  51 ،از آنکه از ارزش منابع عظیم نفت ایران و اهمیت آن برای نیروی دریایی خود آگاه شد
گونه این شرکت به بازوی پرقدرت اقتصادی و سیاسی دولت  م). بدین1914( دست آورد خریداری کرد و حق نظارت کامل بر آن شرکت را به
ها را در ایران فراهم آورد.  انگلیس تبدیل شد و زمینهٔ اعمال نفوذ و مداخلهٔ بیشتر انگلیسی
داری دربارهٔ نحوهٔ عملکرد شرکت نفت ایران و انگلیس  پس از انقالب مشروطه، همواره میان دولت ایران و انگلیس اختالفات دامنه
کارگران شرکت نفت هنگام احداث خط لولۀ نفت در خوزستان
1320  اوضاع سیاسی و اجتماعی ایران پس از شهریور
 های اصلی خلیج فارس  و برکناری و تبعید رضاشاه از کشور، کنترل مستقیم راه1320 نیروهای متفقین پس از اشغال ایران در شهریور
های ایرانیِ هوادار  ها و تأسیسات نفت جنوب را به دست گرفتند. آنان همچنین برخی از شخصیت به مرزهای شوروی و حفاظت از چاه
های فعال در ایران را بازداشت کردند. متفقین ضمن تأکید بر اینکه در ادارهٔ امور کشور مداخله  های محور و تعدادی از آلمانی دولت
نخواهند کرد، تمامیت ارضی ایران را تضمین کردند و وعده دادند که ظرف شش ماه پس از پایان جنگ، نیروهایشان را از ایران بیرون 
خواهند برد.
اشغالگران تعهد کرده بودند که آذوقه و غلهٔ مورد نیاز مردم ایران را نیز تأمین کنند اما کمبود و گرانی مواد غذایی و به ویژه نان در زمان 
های خیابانی متعددی در شهرهای مختلف کشور از جمله تهران شد. جنگ جهانی دوم، موجب بروز مشکالت و اعتراض
شاه پهلوی در ابتدای سلطنتش به منظور تحکیم جایگاه خویش، به اقدامات مختلفی دست زد. از جمله هنگام ادای سوگند  رضا محمد
در مجلس شورای ملی سوگند خورد که مطابق قانون اساسی به عنوان یک پادشاه مشروطه، فقط سلطنت کند نه حکومت. او همچنین 
امالکی را که پدرش تصرف کرده بود، در اختیار دولت گذاشت تا آنها را به صاحبانشان بازگرداند. عالوه بر این، به مراجع تقلید 
اطمینان داد که حجاب را محدود یا ممنوع نخواهد کرد.
و پرداخت سهم ایران وجود داشت. در نتیجهٔ چنین اختالفاتی 
طرفه لغو کرد اما خیلی  بود که رضاشاه امتیازنامهٔ دارسی را یک
م / 1933( زود قرارداد نفتی دیگری را با انگلستان منعقد نمود
ش). در قرارداد جدید، سهم ایران نسبت به قرارداد قبلی 1312
 های نفتی اندکی افزایش یافت و منطقهٔ جغرافیایی قرارداد به میدان
 سال به 30 ،شناخته شدهٔ جنوب کشور محدود گردید، اما در عوض
مدت قرارداد افزوده شد.
122


────────────────────────────────────────
صفحه 123
────────────────────────────────────────
های نهضت ملی شدن نفت  زمینه
سیاست موازنۀ منفی
های آمریکا و شوروی برای کسب امتیاز استخراج نفت در مناطقی که در خارج از محدودهٔ قرارداد  در دوران اشغال ایران، دولت
کردند. در این میان، نمایندگان مجلس  م ایران و انگلیس قرار داشتند، از جمله نفت شمال، به شدت با هم رقابت می ١٩٣٣ / ش١٣١٢
 شورای ملی (دورهٔ چهاردهم) به پیشنهاد دکتر محمد مصدق طرحی را به تصویب رساندند که دولت را از مذاکره و انعقاد قرارداد با
ش). این مصوبه در حکم اتخاذ سیاست 1323( کرد کشورهای خارجی در خصوص نفت ایران بدون تأیید و تصویب مجلس منع می
شد که  جو بود و دقیقاً خالف سیاست «موازنهٔ مثبت» تلقی می های سلطه «موازنۀ منفی»، یعنی ایستادگی در برابر امتیازخواهی دولت
، شاه فقط بر ارتش مسلط 1332  تا1320 های در فاصلهٔ سال
بود و نظارت و قدرت اداری و اجرایی کشور در اختیار مجلس 
دار و  شورای ملی و هیئت دولت بود. اعیان و اشراف زمین
دار در مجلس، کابینه و در سطح محلی، قدرت و نفوذ  غیرزمین
صورت  زیادی داشتند. در این دوره، مطبوعات و احزاب نیز به
کردند و نقش مؤثری  گسترده و با شور و شوق فراوان فعالیت می
در تحوالت سیاسی و اجتماعی داشتند.
 نمایی از تظاهرات مردم تهران در اعتراض به کمبود و گرانی نان در برابر مجلس
)1321 شورای ملی در میدان بهارستان (آذر
نامۀ امتیاز نفت شمال قوام و سادچیکف، سفیر شوروی، هنگام امضای موافقت
های بزرگ و اعطای امتیاز به آنها را  تسلیم شدن در برابر قدرت
کرد. توصیه می
خواست بدون  پس از پایان جنگ جهانی دوم، شوروی نمی
رو، احمد  این  گرفتن امتیاز، نیروهایش را از ایران خارج کند؛ از
ای امتیاز  نامه وزیر وقت، طی موافقت السلطنه) نخست (قوام قوام
نامه  نفت شمال را به شوروی واگذار کرد. الزم بود این موافقت
به تأیید و تصویب مجلس شورای ملی برسد، اما نمایندگان مجلس 
نامهٔ مذکور را رد کردند بلکه واگذاری هرگونه  تنها موافقت نه
ها ممنوع کردند.  امتیاز استخراج نفت و مشتقات آن را به خارجی
اعتراض به قرارداد نفت جنوب 
نمایندگان مجلس شورای ملی در مخالفت با اعطای امتیاز نفت شمال به شوروی، دولت را مکلف ساختند که برای گرفتن تمامی حقوق 
). این اقدام به معنای اعالم نارضایتی رسمی و علنی 1326 ملی در موضوع نفت جنوب، مذاکره کند و اقدامات الزم را انجام دهد (مهر
آمد. سپس، اعتراض به  ش) و تالش برای تجدید نظر در آن به حساب می1312/م1933 از قرارداد نفتی ایران با انگلستان (قرارداد
این قرارداد و انتقاد از آن در محافل سیاسی و مطبوعاتی ایران آغاز شد.
123


────────────────────────────────────────
صفحه 124
────────────────────────────────────────
جلوگیری از تصویب قرارداد الحاقی
پس از مذاکراتی که میان نمایندهٔ دولت ایران و نمایندهٔ شرکت نفت ایران و انگلیس با هدف بازنگری در قرارداد نفت جنوب و تأمین 
ش را اندکی تعدیل کرد، اما باز هم 1312  این قرارداد معاهدهٔ نفتی1.منافع ایران صورت گرفت، قرارداد الحاقی تدوین و امضا شد
کنندهٔ حقوق و منافع کشور ما نبود. به همین سبب، معدودی از نمایندگان مجلس شورای ملی که مخالف قرارداد بودند، مانع  تأمین
2.گیری دربارهٔ آن شدند رأی
در مجلس شانزدهم نیز اقلیتی از نمایندگان عضو جبههٔ ملی به رهبری دکتر مصدق با مخالفت مؤثر خود از تصویب قرارداد مذکور جلوگیری 
کردند. از جمله علل مهم مخالفت با قرارداد الحاقی گس ــ گلشاییان این بود که این قرارداد عالوه بر نادیده گرفتن حقوق مادی مردم ایران، 
بخشید. کرد و به تسلط بیگانگان بر منابع و صنعت نفت مشروعیت می حاکمیت ملی و استقالل کشور را به نوعی نقض می
عنوان  ها مذاکره، قراردادی را به ) به عنوان نمایندهٔ شرکت نفت ایران و انگلیس پس از ماهNeville Gass( عباسقلی گلشاییان، وزیر دارایی وقت، به عنوان نمایندهٔ ایران و نویل گس .١
.) که به قرارداد الحاقی گَس ــ گلشاییان معروف شد1328 ش تدوین و امضا کردند (تیر1312 /م1933 ضمیمهٔ قرارداد نفتی
قدر نطق خود را طوالنی کرد که زمان مجلس پانزدهم به پایان رسید  حسین مکی، یکی از نمایندگان مجلس شورای ملی، با حمایت عبداللّٰه معظمی که از نمایندگان متنفذ مجلس بود، آن .٢
.ترتیب، سرنوشت این قرارداد به مجلس شانزدهم کشید و فرصت تصویب قرارداد الحاقی از دست رفت. بدین
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک1 فعالیت فعالیت
 دهد، استدالل کنید که آیا این با بررسی و ارزیابی مفاد قرارداد الحاقی گس ــ گلشاییان، که دبیر در اختیار شما قرار می
کرد یا خیر. قرارداد حداقل حقوق و منافع ملی ایرانیان را تأمین می
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
تأسیس جبهۀ ملی ایران
دخالت عبدالحسین هژیر، وزیر دربار شاهنشاهی، در برگزاری انتخابات شانزدهمین دورهٔ مجلس شورای ملی، باعث اعتراض 
نگاران به رهبری دکتر محمد مصدق،  ای از سیاستمداران و روزنامه های سیاسی شد. عده ها و چهره بسیاری از سوی گروه
 در کاخ مرمر متحصن شدند. چندی پس از پایان تحصن، افراد ۱۳۲۸  مهرماه۲۲ های دولت وقت در در اعتراض به دخالت
ائتالف ملی را داد و به این ترتیب،  ٔمتحصن در منزل مصدق جمع شدند. سیدحسین فاطمی در سخنانی پیشنهاد تشکیل جبهه
گرایی در  ترین تشکیالتی بود که بر مبنای ملی ). این جبهه مهم۱۳۲۸ جبههٔ ملی ایران به رهبری محمد مصدق تشکیل شد (آبان
ایران به وجود آمد. پس از تشکیل جبههٔ ملی، عالوه بر هیئت مؤسس، احزاب مختلفی از قبیل حزب ملت ایران، زحمتکشان 
ملت ایران، مردم ایران، مجمع مسلمانان مجاهد و انجمن اصناف و تجار بازار تهران به آن پیوستند و جبههٔ واحدی را برای 
مقابله با استعمار انگلیس، تأمین حقوق و منافع ملی از طریق اجرای کامل اصول قانون اساسی و استقرار حکومت مشروطه 
به وجود آوردند.
124


────────────────────────────────────────
صفحه 125
────────────────────────────────────────
 نماییم که صنعت نفت ایران در تمام مناطق کشور متن طرح پیشنهادی ملی شدن نفت: «به نام سعادت ملت ایران و به منظور کمک به تأمین صلح جهانی، امضاکنندگان ذیل پیشنهاد می .١
 ،برداری در دست دولت قرارگیرد». امضاکنندگان این پیشنهاد عبارت بودند از: دکتر مصدق، سید علی شایگان بدون استثنا ملی اعالم شود؛ یعنی تمام عملیات اکتشاف، استخراج و بهره
زاده، مظفر بقایی، اللهیار صالح، محمود نریمان، حسین مکی، عبدالقدیر آزاد، میرسیدعلی بهبهانی، عباس اسالمی و کاظم شیبانی ابوالحسن حائری
15 روحانیت و اسرار فاش نشده از نهضت ملی شدن صنعت نفت، ص .٢
.آرا اختالف نظر وجود دارد. برخی معتقدند که او به ضرب گلولهٔ یکی از محافظانش کشته شده است دربارهٔ ضارب اصلی رزم .3
 مبارزه برای ملی کردن نفت
  این1.نمایندگان مخالف قرارداد الحاقی در مجلس شانزدهم، ضمن مخالفت با این قرارداد، طرح ملی شدن صنعت نفت ایران را پیشنهاد کردند
رو شد و بسیاری از مطبوعات نیز از آن پشتیبانی  های مختلف سیاسی، ملی و مذهبی روبه ها، قشرها و گروه طرح با استقبال گستردهٔ شخصیت
اللّٰه کاشانی دکتر مصدق و آیت
ای از تظاهرات مردم تهران در پشتیبانی از ملی شدن صنعت نفت ایران صحنه
هایی هم در مخالفت با قرارداد الحاقی و  کردند. تظاهرات و اعتصاب
ابوالقاسم  اللّٰه سید داری از ملی شدن صنعت نفت برپا شد. آیت طرف
کاشانی، که سابقهٔ طوالنی در مبارزه با استعمار انگلستان داشت، با 
جدّیت تمام از جنبش ملی شدن صنعت نفت حمایت کرد. وی در 
ای، مبارزه برای ملی شدن نفت را تکلیف دینی و وطنی ملت  اعالمیه
 2.ایران برشمرد و تعدادی از علما نیز نظر او را تأیید کردند
اش برای حفظ منافع  در جبههٔ مقابل نیز انگلستان و عوامل داخلی
استعماری خود و جلوگیری از دستیابی ملت ایران به حقوق خویش 
وزیر  آرا در مقام نخست به تکاپو افتادند. سپهبد حاجیعلی رزم
کرد و  داری می ) از سیاست انگلستان جانب1329 (تیر تا اسفند
با ملی شدن صنعت نفت به شدت مخالف بود. 
تصویب قانون ملی شدن صنعت نفت
 یکی از 3آرا به دست خلیل طهماسبی پس از اعدام انقالبی رزم
ترین  )، مهم1329  اسفند16( اعضای جمعیت فداییان اسالم
مانع بر سر راه ملی شدن صنعت نفت برداشته شد. چند روز بعد 
) و سپس 1329  اسفند24( از آن، نخست مجلس شورای ملی
 طرح ملی شدن صنعت نفت را 1329  اسفند29 مجلس سنا در
تصویب کردند و جنبش ضداستعماری ملت ایران در گام نخست 
به پیروزی رسید.
های ضداستعماری مردم هندوستان  تردید، پیروزی جنبش بی
های  عنوان استعمار پیر و نیز موفقیت حرکت علیه انگلستان به
طلبانه در برخی از کشورهای آسیایی و آفریقایی، تأثیر  استقالل
بسزایی بر خیزش ملت ایران برای طلب کردن و گرفتن حقوق ملی 
خود داشته است.
125


────────────────────────────────────────
صفحه 126
────────────────────────────────────────
وزیری مصدق و اجرای قانون ملی شدن صنعت نفت نخست
، دکتر مصدق با حمایت گستردهٔ افکار 1330 در اردیبهشت
عمومی، اتحاد و همکاری تنگاتنگ نیروهای ملی و مذهبی و 
وزیر شد تا قانون ملی شدن  اللّٰه کاشانی، نخست پشتیبانی قاطع آیت
صنعت نفت و خلع ید از شرکت نفت ایران و انگلیس را با قاطعیت 
به اجرا درآورد. دولت دکتر مصدق پس از روی کار آمدن، 
درنگ هیئتی را به ریاست مهندس مهدی بازرگان به خوزستان  بی
فرستاد تا مراکز و تأسیسات نفتی را از حوزهٔ اختیار شرکت نفت 
ایران و انگلیس خارج کند. اجرای این قانون نقطهٔ عطفی در 
تاریخ معاصر و مبارزهٔ مردم ایران برای رهایی از سلطهٔ استعمار و 
رود.  شمار می های ملی از تسلط بیگانگان به نجات سرمایه
 سخنرانی دکتر مصدق در نشست شورای امنیت سازمان ملل متحد دربارۀ ملی شدن
صنعت نفت ایران
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
جمعیت فداییان اسالم
ش به همت طلبهٔ جوانی به نام سید مجتبی نواب صفوی 1324 فداییان اسالم تشکلی مذهبی، سیاسی و انقالبی بود که در سال
ش نقش مؤثری در رویدادهای سیاسی کشور داشت. هدف این جمعیت برقراری حکومتی بود که 1334 به وجود آمد و تا سال
های مسلحانه و ترورهایی  اجرای قوانین اسالم را در دستور کار خود قرار دهد. شهرت و تأثیر این جمعیت بیشتر مدیون اقدام
های ضد دینی به قتل رساندند  بود که به دست اعضای آن صورت گرفت. آنها نخست احمد کسروی را به علّت اقدامات و نوشته
آرا یکی دیگر از اقداماتی بود که  ش). سپس، عبدالحسین هژیر وزیر دربار را به جرم فساد و خیانت کشتند. قتل رزم1324(
 فداییان اسالم به عهده گرفتند. همراهی و همکاری فداییان اسالم با جبههٔ ملی و دولت دکتر مصدق خیلی زود به دشمنی تبدیل
رو، دکتر حسین فاطمی  شد؛ زیرا از نظر فداییان اسالم آن دولت وفادار و مصمم به اجرای قوانین و احکام اسالم نبود. ازاین
را که وزیر خارجهٔ دولت مصدق بود، ترور کردند اما او جان 
سالم به در برد. پس از آن، نواب صفوی و برخی از یارانش در 
زمان مصدق مدتی به زندان افتادند. پس از ترور نافرجام حسین 
) توسط یکی از اعضای 1334 وزیر وقت (آذر عالء، نخست
جمعیت فداییان اسالم، نواب صفوی رهبر آن جمعیت، و سه 
نفر از یارانش (مظفرذوالقدر، خلیل طهماسبی و سید محمد 
واحدی) دستگیر شدند و پس از محاکمه به شهادت رسیدند. 
شمار دیگری از فداییان اسالم نیز به زندان محکوم شدند.
 شهیدان نواب صفوی و سیدمحمد واحدی لحظاتی پس از بازداشت در
حضور سرلشکر تیمور بختیار، فرماندار نظامی تهران
126


────────────────────────────────────────
صفحه 127
────────────────────────────────────────
اقدامات انگلستان برای ممانعت از ملی شدن نفت
ها برای جلوگیری از تصویب و اجرای قانون ملی شدن نفت، به اقدامات سیاسی، اقتصادی و نظامی متعددی دست زدند که  انگلیسی
ترین آنها عبارت بودند از: مهم
العاده دستمزد آنان؛  تحریک کارگران صنعت نفت به اعتصاب گسترده از طریق منع شرکت نفت ایران و انگلیس از پرداخت فوق
 های جنگی خود به خلیج فارس و بنادر ایران و تهدید نظامی؛  فرستادن کشتی
المللی؛  طرح شکایت از ایران در مجامع بین
.های شرکت نفت و تحریم خرید نفت  تهدید اقتصادی ایران با تعطیلی شعب بانک انگلیس، خارج کردن سرمایه
 های اقتصادی انگلستان، برنامهٔ اقتصاد بدون نفت را اجرا کرد. دکتر مصدق که خود دولت دکتر مصدق برای مقابله با تهدیدها و تحریم
وزیر و وکالی حقوقی  کرد. دفاع منطقی و مستدل نخست المللی از حقانیت ملت ایران دفاع می دان بود، با حضور در مجامع بین حقوق
المللی الهه به سود کشور ما رأی صادر کنند. ایران باعث شد که شورای امنیت سازمان ملل متحد و سپس دیوان بین
های ناشی از تأخیر و غیره را  های شرکت نفت و خسارت دولت ایران پس از پیروزی در دادگاه الهه، از انگلستان خواست که بدهی
بپردازد و چون دولت انگلیس این تقاضا را نپذیرفت، اقدام به قطع رابطهٔ سیاسی با لندن کرد. 
 تیر30 قیام
های آن در ادارهٔ امور کشور، از محمدرضاشاه   دکتر مصدق برای کاستن از نفوذ و قدرت دربار و مقابله با کارشکنی1331 در تیر
پهلوی خواست که اختیار وزارت جنگ و فرماندهی ارتش را به او بسپارد و چون شاه با این تقاضا مخالفت کرد، از مقام خود استعفا 
درنگ احمد قوام را مأمور تشکیل دولت کرد. نمود. شاه نیز بی
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک2 فعالیت فعالیت
.بخشی از سخنرانی دکتر مصدق در جلسهٔ شورای امنیت سازمان ملل متحد را بخوانید و ارزیابی خود را از آن بیان کنید
«آقای رئیس، آقایان اعضای محترم شورای امنیت، امروز من در این شورا حاضر شده تا صدای مردم ایران را در مقابل 
اساس دولت انگلستان به گوش شما و مردم جهان برسانم. هرچند ما این دعوا را به دالئلی که بعد اقامه خواهیم کرد،  ادعاهای بی
ترین مقامی  توانیم منکر شویم که سازمان ملل متحد آخرین مرجع و عالی دانیم اما نمی در حدود صالحیت شورای امنیت نمی
المللی جز این انتظار ندارد  است که مسئول حفظ صلح دنیاست. ... ملت ایران نیز از کشورهای بزرگ و از یک مؤسسه بین
دست آورده و در سایهٔ آن رفاه اجتماعی خود را تأمین و به این وسیله  تا آن را کمک کنند تا بتواند استقالل اقتصادی خود را به
باشد در این شورا مطرح کند و  ای را که در صالحیت شورای امنیت نمی استقالل خویش را تقویت کند. اگر دولتی مسئله
ای  شورای امنیت بنا به دالیل و جهات سیاسی تصمیم بگیرد که به آن مسئله رسیدگی کند، در این صورت شورای امنیت وسیله
ترتیب، اعتماد مردم از آن سلب خواهد گردید و شورای  این برای مداخلهٔ یک کشور در امور داخلی کشور دیگر خواهد شد و به
).822 ،1 گویند، ج باشد، باز خواهد ماند» (اسناد سخن می امنیت از وظایفش، که حفظ صلح جهان می
127


────────────────────────────────────────
صفحه 128
────────────────────────────────────────
 ،گیری نکند وزیری قوام، مردم را به مبارزه فراخواند و اعالم کرد: «اگر قوام کناره اللّٰه کاشانی ضمن مخالفت با نخست در پی این رویداد، آیت
ها ریختند. نیروهای نظامی   مردم به خیابان1331  تیر۳۰ کنم». در روز کنم و خودم کفن پوشیده، با ملت در پیکار شرکت می اعالم جهاد می
دار نهضت  ای را به خاک و خون کشیدند، اما با ادامهٔ تظاهرات و اعتراض نمایندگان طرف و انتظامی تظاهرکنندگان را سرکوب کردند و عده
دید، به ناچار به استعفای قوام و بازگشت مجدد دکتر مصدق رضایت داد. ملی در مجلس شورای ملی، شاه که موقعیت خود را در خطر می
وزیر شد و وزارت جنگ و فرماندهی نیروهای مسلح را در اختیار گرفت. همچنین، شاه را از برقراری  دکتر مصدق دوباره نخست
ارتباط مستقیم با سفرای خارجی منع کرد. 
بروز اختالف و تفرقه در نهضت
های سیاسی و مذهبی مختلف بر محور مبارزه با استعمار انگلیس آغاز شد.  نهضت ملی شدن صنعت نفت با اتحاد و یکپارچگی احزاب و گروه
های بزرگی به  کاشانی، موانع داخلی و خارجی یکی پس از دیگری از سر راه برداشته شد و موفقیت اللّٰه با همدلی و یگانگی دکتر مصدق و آیت
اندرکار نهضت  های دست ها، احزاب و گروه  تیر، شرایط تغییر کرد؛ همکاری و اتحاد رهبران، شخصیت30 دست آمد اما پس از پیروزی قیام
ها  های فردی و گروهی به تفرقه و دشمنی تبدیل شد. با گسترش اختالف جویی طلبی و منفعت بر اثر غلبهٔ روحیهٔ لجاجت، خودمحوری، قدرت
های ملی و مذهبی، منافع کشور و اهداف نهضت ملی شدن نفت به فراموشی سپرده شد.  ها و گروه های سیاسی میان شخصیت و نزاع
 تیر در گورستان ابن بابویه30 مزار شهدای قیام1331  تیر30 ای از قیام مردم تهران در صحنه
 مرداد28  کودتای
 کاشانی و یاران و اللّٰه گیری از تداوم و گسترش اختالف و نزاع میان دکتر مصدق و آیت دشمنان خارجی و عوامل داخلی آنان با بهره
هایشان برای نابودی نهضت و سرنگونی دولت دکتر مصدق افزودند. در این زمان،  نزدیکان این دو شخصیت ملی و مذهبی، بر تالش
دکتر مصدق امیدوار بود که دولت آمریکا در ماجرای نفت از ایران پشتیبانی کند اما آمریکا که از زمان جنگ جهانی دوم سیاست فعالی 
داری کرد و با آن کشور در براندازی دولت مصدق متحد شد. را دربارهٔ ایران در پیش گرفته بود، سرانجام از دولت انگلستان جانب
 کند، مجموعهٔ حوادث و اقداماتی را که موجب تفرقه و چنددستگی در نهضت ملی شدن با استفاده از منابعی که دبیر معرفی می
ها را استخراج کنید.  شد، فهرست و علل این اختالف1332  مرداد28  تا کودتای1331  تیر30 نفت در فاصلهٔ قیام
کاوش خارج از کالس
کاوش خارج از کالس
128


────────────────────────────────────────
صفحه 129
────────────────────────────────────────
حتلیل و قضاوت
حتلیل و قضاوت
تحلیل یکی از مورخان معاصر دربارهٔ اتحاد آمریکا و انگلستان علیه نهضت ملی شدن نفت را بخوانید و نظر خود را دربارهٔ آن 
بیان کنید.
همراه داشت. این امر صرفاً  ها بر نفت احتماالً پیامدهای درازمدت ویرانگری به «از نظر واشنگتن و همچنین لندن، کنترل ایرانی
بخش دیگر  یک ضربهٔ مستقیم به منافع بریتانیا نبود. ممکن بود کنترل نفت را کامالً در اختیار ایران قرار دهد. ممکن بود الهام
طوری که آنان نیز از این رویه پیروی کنند و در نتیجه، کنترل بازار  کشورها ــ به ویژه اندونزی، ونزوئال و عراق ــ شود؛ به
های  های نفت غربی به کشورهای تولیدکننده منتقل شود. همچنین، تهدیدی بالقوه برای شرکت المللی نفت از شرکت بین
).218 آمریکایی و سایر کشورهای غربی ــ و طبعاً دولت آمریکا و بریتانیا ــ بود» (آبراهامیان، تاریخ ایران مدرن، ص
1. Herbert Norman Schowarzkopf
 )Kermit Rooservelt( . کرمیت روزولت٢
)Central Intelligence Agency - C.I.A( . آژانس اطالعات مرکزی آمریکا3
. مرداد ناکام ماند و شاه به همراه همسرش، ثریا، به بغداد و سپس رم رفت. اما سه روز بعد، مرحلهٔ دوم کودتا به نتیجه رسید و شاه به ایران بازگشت25 . مرحلهٔ اول کودتا در4
  مرداد حاصل توافق آمریکا و انگلیس بود. پس٢٨ طراحی کودتای
ها و مذاکرات نمایندگان و مأموران انگلیسی و آمریکایی،  از مالقات
 دربارهٔ سرنگونی دولت مصدق ١٣٣١ آن دو کشور در اواخر سال
وزیری به توافق  اللّٰه زاهدی به نخست و انتصاب سرلشکر فضل
های  رسیدند. براساس طرح مشترک انگلیس و آمریکا، ایجاد آشوب
راه انداختن جنگ روانی علیه مصدق در  خیابانی در ایران و به
مطبوعات در دستور کار شبکهٔ جاسوسی دو کشور قرار گرفت.
عالوه بر آن، طراحان کودتا از طریق اشرف پهلوی و ژنرال نورمن 
 آمریکایی، محمدرضا پهلوی را که در ابتدا در 1شوارتسکف
پذیرش کودتا مردد بود، متقاعد کردند که با کودتا موافقت کند. با 
 و مالقات او ١٣٣٢  به ایران در اواسط تیر3 سیا2ٔورود مأمور ویژه
اللّٰه زاهدی، مقدمات اجرای کودتا فراهم شد.  با فضل
های انگلستان و  سرانجام، با نقشه و حمایت سیاسی و مالی دولت
 واحدهایی از 1332 4 مرداد28 آمریکا و عوامل داخلی آنان، در
اللّٰه زاهدی علیه دولت دکتر مصدق اقدام به  ارتش به فرماندهی فضل
هایی  کودتا کردند. کودتاچیان که از پشتیبانی سازماندهی شدهٔ گروه
داران شاه و دربار برخوردار بودند، مراکز مهم دولتی را در  از طرف
مصدق را سرنگون کردند. پایتخت تسخیر و دولت دکتر شاه و سرلشکر زاهدی، فرمانده کودتاچیان
 1332  مرداد28 ،های تهران کودتاچیان در خیابان
129


────────────────────────────────────────
صفحه 130
────────────────────────────────────────
 وزیر شد و اعالم حکومت پس از موفقیت کودتا، زاهدی نخست
نظامی کرد. دکتر مصدق و تعدادی از همکاران و یاران نزدیکش 
های سیاسی و  دستگیر و سپس محاکمه شدند. احزاب و گروه
های مخالف، غیرقانونی اعالم شدند و منحل گردیدند. روزنامه
 مرداد، حکومت پهلوی با 28 یک سال و اندی پس از کودتای
انگلستان و آمریکا دربارهٔ مسئلهٔ نفت به توافق رسید و به موجب 
قراردادی، تولید و فروش نفت ایران را به کنسرسیومی از 
های نفتی انگلیسی، آمریکایی، هلندی و فرانسوی واگذار  شرکت
کرد. بر اساس این قرارداد مقرر شد که کنسرسیوم به مدت 
سال نفت ایران را استخراج کند و به فروش برساند و نیمی از   25
 سود خالص را برداشته و در مقابل، نیمی از سود خالص خود را
به کشور ما بپردازد.
رضوی نیا، احمد قندچی و مهدی شریعت . مصطفی بزرگ1
.. به مناسبت رشادت دانشجویان در مبارزه با استکبار، این روز «روز دانشجو» نامگذاری شد٢
 حسین فاطمی، وزیر خارجه و یار نزدیک دکتر مصدق (ردیف جلو نفر دکتر سید
وسط) در فرمانداری نظامی تهران، فاطمی چند ماه پس از کودتا دستگیر و پس از 
محاکمه تیرباران  شد.
ادامۀ مبارزه پس از کودتا
های ملی و مذهبی و از جمله تعدادی از استادان دانشگاه تشکلی  با وجود جوّ سرکوب و اختناق پس از کودتا، گروهی از شخصیت
گذاری کردند و با قرارداد جدید نفتی به مخالفت برخاستند که منجر به اخراج شماری از آنان از  نام نهضت مقاومت ملی را پایه  به
 گروهی از دانشجویان دانشگاه تهران در اعتراض به 1332  آذر16 اللّٰه کاشانی نیز به این قرارداد اعتراض کرد. در دانشگاه شد. آیت
جمهور آمریکا (ریچارد نیکسون) به ایران تظاهرات کردند که در جریان  برقراری روابط سیاسی مجدد با انگلستان و سفر معاون رئیس
٢. به شهادت رسیدند1آن سه تن از دانشجویان
 و برکناری و تبعید رضاشاه، چه تغییر و تحول سیاسی مهمی در کشور به وجود آمد؟1320 پس از شهریور 1
علت و هدف از طرح سیاست موازنهٔ منفی چه بود؟ 2
قرارداد الحاقی گس ــ گلشاییان با چه هدفی به امضا رسید و سرانجام آن چه شد؟ 3
.عوامل سیاسی و اجتماعی مؤثر بر تصویب قانون ملی شدن صنعت نفت ایران را توضیح دهید 4
  مرداد و سقوط دولت دکتر28 دیدگاه و ارزیابی خود را دربارهٔ تأثیر و نقش عوامل داخلی و خارجی بر موفقیت کودتای 5
.مصدق بیان کنید
پرسش های منونه
های منونه پرسش
130


────────────────────────────────────────
صفحه 131
────────────────────────────────────────
های سلطۀ آمریکا بر ایران  زمینه
 های ، دولت آمریکا با وادار کردن حکومت پهلوی به اجرای برنامه1340 ٔ تا اوایل دهه1332  مرداد28 های پس از کودتای در سال
ای اقدام  پیشنهادی خود، زمینهٔ تسلط بر ایران و حفظ این حکومت را فراهم کرد و به ایجاد و تقویت ساختارهای اقتصادی و اجتماعی
ماندگی ایران شد.  کرد که موجب تشدید وابستگی و عقب
های نظامی و مالی به ایران و  پیوستن ایران به پیمان بغداد (سنتو)، تأسیس سازمان اطالعات و امنیت کشور(ساواک)، اعطای کمک
ها، عالوه بر حفظ حکومت پهلوی و تداوم سلطهٔ آمریکا،  ها بود. این برنامه اجرای بعضی اصالحات در کشور ما، از جملهٔ این برنامه
کردند. هدف مقابله با نفوذ شوروی در ایران را نیز دنبال می
وزیری علی امینی آغاز شد. ، در زمان نخست1340 های اصالحی با عنوان اصالحات ارضی در سال نخستین مرحلهٔ برنامه
  مرداد که همراه با سرکوب مخالفان، نادیده گرفتن اصول قانون اساسی٢٨ های پس از کودتای شرایط سیاسی ـ اجتماعی سال
گیری نهضت اسالمی به رهبری  های شکل توسط محمدرضا شاه پهلوی و نفوذ و مداخلهٔ روزافزون آمریکا در ایران بود، زمینه
 ادامه یافت. بازداشت و تبعید امام خمینی نیز نتوانست آن را از 1342 خرداد15  را فراهم آورد. این نهضت با قیام خمینی امام
گیری  حرکت بازدارد و سرانجام منجر به انقالب اسالمی و سقوط نظام شاهنشاهی در ایران شد. در این درس، علل و عوامل شکل
نهضت اسالمی از آغاز تا پیروزی انقالب اسالمی را بررسی و تحلیل خواهید کرد.
 دانید، انقالب اسالمی در کمتر از یک قرن پس از انقالب مشروطه رخ داد. به نظر شما چه عواملی باعث به وجود آمدن که می چنان
درپی در این فاصلهٔ زمانی کوتاه در ایران شد؟ دو انقالب پی
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
انقالب اسالمی11
درس
131


────────────────────────────────────────
صفحه 132
────────────────────────────────────────
 اصالحات آمریکایی در ایران
های ایالتی و والیتی نامۀ انجمن تصویب
، شاه فرصت را برای ادامهٔ  اصالحات در ایران مناسب دید. رقابت شاه و  علی امینی، 1340 اللّٰه بروجردی در فروردین با رحلت آیت
وزیر و مأمور اجرای  نخست وزیر وقت، سرانجام به برکناری امینی انجامید و امیراسداللّٰه عَلَم، که مورد اعتماد شاه بود، نخست
اصالحات شد.
نامهٔ هیئت دولت، تغییرات  کار دولت علم قرار گرفت و با تصویب های ایالتی و والیتی در دستور در آغاز، اصالح قانون انتخابات انجمن
ها ایجاد شد:  زیر در قانون انتخابات این انجمن
کنندگان و انتخاب شوندگان؛  الف) برداشتن دو قید مسلمان بودن و مرد بودن از شرایط انتخاب
ب) حذف قید سوگند خوردن به قرآن مجید و تبدیل آن به سوگند خوردن به کتاب آسمانی.
گانۀ انقالب سفید اصول شش
ای را با عنوان انقالب سفید مطرح کرد و آن را به تصویب دولت رساند. این اصول با  گانه در ادامهٔ اجرای اصالحات، شاه اصول شش
های آمریکا، انگلستان و شوروی قرار گرفت. هرچند  پرسی گذاشته شد و مورد استقبال دولت  به همه1341 تبلیغات فراوان، در بهمن
جان اشتغال و زندگی  ای مانند «بهبود وضعیت کشاورزی» داشت، اما در عمل، جسم نیمه دهنده انقالب سفید در ایران، شعارهای فریب
روستایی ایران را نیز در معرض مرگ قرار داد.
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک1 فعالیت فعالیت
.ها پاسخ دهید متن زیر را بخوانید و به پرسش
 با عنوان: کِنِدی، طرفدار انقالب 1340  خرداد6 پیام کِنِدی، رئیس جمهور، به کنگرهٔ آمریکا به نقل از روزنامهٔ اطالعات مورخ
دموکراتیک 
عدالتی اجتماعی و هرج و مرج اقتصادی راه خرابکاری را در آنها باز کرده  تواند به کشورهایی که بی های نظامی نمی «… پیمان
تواند به مشکالت کشورهای کم رشد فقط از نظر نظامی توجه کند. این امر خاصه در مورد کشورهای  کمک نماید. آمریکا نمی
های  خواهیم در این کشورها امیدواری پدید آید. پیمان اند، صادق است. ما می کم توسعه که به میدان بزرگ مبارزه تبدیل شده
عدالتی اجتماعی و هرج و مرج اقتصادی مشوق قیام و رخنه و خرابکاری [در آنها] است،  توانند به مللی که بی نظامی نمی
تواند در نقاطی که مردم محلی کامالً گرفتار بینوایی هستند و به این جهت  ترین مبارزات ضدپارتیزانی نمی کمک کنند. ماهرانه
).120 ، ص1 از پیشرفت خرابکار نگرانی ندارند، با موفقیت روبه رو گردد» (روحانی، بررسی و تحلیلی از نهضت امام خمینی، ج
کرد؟ هایی استفاده می آمریکا برای نفوذ در دیگر کشورها و پیشبرد اهداف خود از چه روش 1
های اصالحی در دیگر کشورها چه بود؟ به نظر شما اهداف آمریکا از اجرای برنامه  2
132


────────────────────────────────────────
صفحه 133
────────────────────────────────────────
2 فعالیت فعالیت
 وگو کنید و به این پرسش پاسخ دهید: به نظر شما علت گانهٔ انقالب سفید گفت با راهنمایی دبیر خود، دربارهٔ اصول شش
مخالفت امام خمینی با اصول انقالب سفید و همه پرسی آن، چه بود؟
 آغاز مبارزۀ امام خمینی
پرسی انقالب سفید ها و همه نامۀ انجمن اعتراض به تصویب
های ایالتی و والیتی آغاز شد. از دیدگاه  نامهٔ انتخابات انجمن اولین مرحلهٔ فعالیت سیاسی و مبارزهٔ امام خمینی با اعتراض به تصویب
رو، ایشان پس از رایزنی با   از این1.شد نامه موجب تضعیف اسالم و افزایش حضور بهائیان در حکومت می حضرت امام، این تصویب
امام خمینی، رهبر نهضت اسالمی
واقعۀ مدرسۀ فیضیه
امام خمینی به همراه مراجع دیگر، در اعتراض به 
 را عزای عمومی 1342 عملکرد حکومت، عید نوروز
اعالم کردند و به افشای اقدامات شاه پرداختند. اوج 
این حرکت اعتراضی در مدرسهٔ فیضیهٔ قم اتفاق افتاد 
که با یورش مأموران حکومتی به خشونت کشیده شد. 
در حملهٔ مأموران به مدرسهٔ فیضیهٔ قم و مدرسهٔ طالبیهٔ 
تبریز تعدادی از طالب شهید و مجروح شدند. به دنبال 
خمینی، در سخنرانی خود خطاب   این جنایت، امام
طور مستقیم سرزنش کردند و تقیه و  به شاه، او را به
سکوت در مقابل ظلم حکومت را حرام دانستند. 1342 ،امام خمینی هنگام سخنرانی در مدرسۀ فیضیه
575 ، ص4 ، ج1386 ،گری و ترویج آن را در ایران تصویب و تأیید کرد. اسناد النه جاسوسی آمریکا طوری که طبق اسناد النه جاسوسی آمریکا، شاه شخصاً بهائی به .١
 .علمای بزرگ قم با آن به مخالفت پرداختند و دولت را مجبور به لغو آن کردند
پرسی آن، امام خمینی و تعدادی از علما،  پس از مطرح شدن انقالب سفید و همه
اعتنایی و توهین او مواجه  نخست از شاه در این باره توضیح خواستند اما با بی
پرسی فرمایشی را غیرقانونی اعالم کردند.  ای همه شدند. پس با انتشار اعالمیه
پرسی را تحریم کردند. در تهران  خمینی همه بیشتر مراجع دینی نیز به دعوت امام
ای برپا شد و رژیم پهلوی با استفاده از نیروی نظامی، قیام  و قم تظاهرات گسترده
مردم تهران و قم را سرکوب کرد.
133


────────────────────────────────────────
صفحه 134
────────────────────────────────────────
قیام پانزده خرداد
ش امام خمینی به سخنرانان مذهبی سفارش کردند که در مراسم مختلف، خطر اسرائیل را برای مردم 1342 /ق1383در آستانهٔ محرم
های وارد شده بر جامعهٔ اسالمی و مراکز دینی را بازگو کنند. در مقابل، حکومت هم سخنرانان مذهبی را ملزم  توضیح دهند و آسیب
کرد که علیه شاه و اسرائیل چیزی نگویند.
برخالف تصور و خواست حکومت، مردم در عاشورای این سال با سردادن شعارهایی، حمایت خود را از امام خمینی علنی ساختند. 
های امنیتی، امام خمینی طی نطقی در عصر عاشورا در قم، شخص شاه را مخاطب قرار دادند و از تسلط آمریکا و  با وجود محدودیت
اسرائیل بر حکومت پهلوی پرده برداشتند. این سخنرانی باعث خشم رژیم و دستگیری و انتقال امام به تهران شد. 
خبر دستگیری امام، مردم و روحانیون و مراجع را به واکنش واداشت. اعتراضات زیادی در شهرهای مختلف ایران برپا شد؛ مردم در 
ای از مبارزان، زندانی، اعدام و یا تبعید شدند.  قم، تهران و ورامین به خاک و خون کشیده شدند و به دنبال آن عده
1342  خرداد15 نمایی از تظاهرات مردم تهران در
نتایج قیام پانزده خرداد: قیام پانزده خرداد به رغم 
اینکه با سرکوب شدید حکومت پهلوی مواجه شد، 
نتایج مهمی داشت: 
هدف مبارزه تغییر کرد و سرنگونی رژیم پهلوی 
هدف نهایی مبارزان شد. حضور امام خمینی در 
صحنهٔ مبارزه موجب شد بسیاری از روحانیون به 
بر روحانیون  مبارزات سیاسی روی بیاورند. عالوه
و دانشگاهیان، اقشار دیگری از جامعه نیز به جمع 
مبارزان پیوستند. رهبری امام خمینی به عنوان 
تر شد و مبارزان به نقش و قدرت  مرجع دینی برجسته
مذهب در این زمینه توجه بیشتری نشان دادند.
مخالفت با کاپیتوالسیون و تبعید امام خمینی
امام خمینی در پی اعتراض مردم و علمای دینی، پس از تحمل ده ماه زندانی و حصر آزاد شدند. حضور دوبارهٔ ایشان در قم مبارزان 
را به ادامهٔ مبارزه امیدوار کرد.
پس از آنکه دو مجلس سنا و شورای ملی، قانون مصونیت قضایی و سیاسی اتباع آمریکایی مقیم ایران (کاپیتوالسیون) را تصویب 
المللی وین، مأموران سیاسی یک کشور در کشور دیگر از مصونیت  نامهٔ بین کردند، بار دیگر انتقاد از رژیم باال گرفت. بر اساس توافق
های آنان نیز، در ایران از مصونیت  سیاسی و قضایی برخوردارند. با تصویب قانون کاپیتوالسیون، مستشاران نظامی آمریکا و خانواده
سیاسی و قضایی برخوردار شدند.
). 1343  آبان4( خمینی در سخنرانی پرشوری به تصویب این قانون اعتراض کردند و آن را مغایر با استقالل کشور خواندند امام
 در قم دستگیر 1343 آبان13 مخالفت صریح امام با قانون مذکور، حکومت پهلوی را چنان به وحشت انداخت که ایشان را در سحرگاه
و به کشور ترکیه تبعید کرد. محل تبعید امام یازده ماه بعد تغییر یافت و ایشان از ترکیه به عراق فرستاده شدند.
134


────────────────────────────────────────
صفحه 135
────────────────────────────────────────
جمهور آمریکا شاه پهلوی هنگام مالقات با نیکسون، رئیس محمدرضا
امیرعباس هویدا، هنگام معرفی اعضای کابینۀ خود به شاه
 وضعیت رژیم پهلوی
 تر شد. همچنین با افزایش چشمگیر درآمدهای نفتی ایران پس از تبعید امام خمینی و سرکوب شدید مخالفان، اوضاع سیاسی آرام
های اقتدار خود به اقداماتی نمایشی  وزیری امیرعباس هویدا، حکومت پهلوی برای تقویت و تحکیم پایه در دوران طوالنی نخست
های دوهزار و پانصد سالهٔ شاهنشاهی، منحل کردن احزاب موجود و ایجاد حزبی واحد  گذاری و جشن زد. برگزاری جشن تاج  دست
به نام حزب رستاخیز از جملهٔ این اقدامات بود.
در زمینهٔ فرهنگی نیز رژیم پهلوی کوشید، میان فرهنگ ایرانی و فرهنگ اسالمی تقابلی مصنوعی ایجاد کند. پیرو همین سیاست و به 
بهانهٔ ناهمخوانی تاریخ هجری شمسی با فرهنگ ایرانی، تاریخ شاهنشاهی را جایگزین تقویم هجری شمسی کرد. 
 تداوم مبارزه
 های مختلف و فرستادن پیام خمینی در طول دوران تبعید در نجف اشرف با صدور اعالمیه به مناسبت الف) فعالیت سیاسی؛ امام
کردند. در همین دوران،  به سران و مردم کشورهای اسالمی و نیز با تدریس مباحث والیت فقیه، مبانی حاکمیت دینی را ترسیم می
ها را به کانون مبارزه علیه رژیم پهلوی تبدیل کرده بودند. جبههٔ ملی و  مندان به اندیشهٔ ایشان، مساجد و دانشگاه شاگردان و عالقه
دادند.  نهضت آزادی نیز در چارچوب قانون اساسی به مبارزات خود ادامه می
ب) مبارزۀ فرهنگی؛ مبارزهٔ فرهنگی با اتکا بر آگاهی دادن به مردم و تبلیغ و ترویج باورهای دینی به همراه روشنگری علیه اقدامات رژیم 
آموزان در عرصهٔ مبارزهٔ فرهنگی با رژیم فعالیت  گرفت. روحانیون، معلمان، استادان دانشگاه، دانشجویان و دانش پهلوی صورت می
ها به ترویج فرهنگ دینی مشغول بودند. ها و مدارس و دانشگاه کردند و در مساجد، حسینیه می
اللّٰه بهشتی، دکتر شریعتی، دکتر باهنر و  اللّٰه مطهری، آیت اللّٰه طالقانی، آیت های فرهنگی عالمهٔ طباطبایی، آیت ترین چهره معروف
مفتح بودند.  دکتر
ترین این  هایی از جوانان به سوی مبارزهٔ مسلحانه کشیده شدند. معروف پ) مبارزۀ مسلحانه؛ در کنار مبارزهٔ سیاسی و فرهنگی، گروه
ها در این دوران عبارت بودند از:  گروه
های مؤتلفۀ اسالمی؛ این گروه پس از تبعید امام خمینی، مبارزهٔ مسلحانه و ترور سران حکومت پهلوی را، محور کار خود  هیئت 
 از  قرار داد و حسنعلی منصور، نخست وزیر وقت، را ترور کرد. این کار را محمد بخارایی، از اعضای این گروه، انجام داد. پس
135


────────────────────────────────────────
صفحه 136
────────────────────────────────────────
.های طوالنی محکوم گردیدند این واقعه، بیشتر اعضای این گروه دستگیر و چهار تن از آنان اعدام شدند و برخی هم به حبس
حزب ملل اسالمی؛ این گروه با آرمان برپا کردن حکومت اسالمی به نبرد مسلحانه روی آورد، اما اعضای آن پیش از هر اقدامی  
.دستگیر و زندانی شدند
 خرداد فعالیت سیاسی را کنار گذاشتند و به 15 سازمان مجاهدین خلق؛ گروهی از جوانان عضو نهضت آزادی بعد از قیام 
 جنگ مسلحانه روی آوردند. آنها در آغاز تفکر اسالمی داشتند، ولی به مرور زمان، دچار انحراف فکری شدند و به مارکسیسم
گروهی از بین رفتند. های درون  بیشتر اعضای این سازمان یا دستگیر شدند و یا در تسویه1350 تمایل پیدا کردند. در سال
های فدایی خلق؛ این گروه از همان ابتدا با الهام از افکار مارکسیستی به مبارزهٔ مسلحانه روی آوردند و تعدادی  سازمان چریک 
.از آنها در درگیری با مأموران رژیم، یا در زندان، به قتل رسیدند
خمینی مبارزهٔ مسلحانه را اساس حرکت خود قرار ندادند؟ به نظر شما، چرا امام
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
 اللّٰه اللّٰه سعیدی و آیت بسیاری از مبارزان، زندانی و شکنجه شدند. تعدادی از آنان مانند آیت
گیری  اللّٰه طالقانی تا اوج غفاری، زیر شکنجه به شهادت رسیدند و بسیاری نیز مانند آیت
انقالب اسالمی در زندان بودند.
 ش)1349 ــ1308( اللّٰه سعیدی شهید آیت
1356  وضعیت عمومی ایران در سال
  به بیشترین حد خود رسید. ضدیت این حکومت با اسالم و معنویت و1356 فاصلهٔ روزافزون حکومت پهلوی از ملت ایران در سال
اخالق، آشکار شده بود. صدها روحانی مبارز در زندان بودند و بسیاری از استادان دانشگاه و سخنرانان مذهبی اجازهٔ سخن گفتن 
داران وابسته به غرب و رژیم   یک باره به سرعت افزایش یافت، سرمایه1350 در محافل و مجالس را نداشتند. پول نفت که از سال
عوض، طبقات محروم از جمله کارگران و روستاییان برای گذراندن زندگی به شهرها   پهلوی را در مدت کوتاهی تقویت کرده بود. در
آوردند. انقالب سفید شاه نتیجهٔ خود را نشان داده بود: نابودی اقتصاد ایران و وابستگی به بیگانگان. در حالی که بسیاری  هجوم می
داران آمریکایی با حکومت پهلوی قراردادهای کالن منعقد و  از روستاهای ایران، راه، آب آشامیدنی، برق و حمام نداشتند، سرمایه
کردند. ثروت ملی ایرانیان را غارت می
خاطر احساس  های مبارز مسلح، آسوده رژیم پهلوی با استفاده از دستگاه ساواک و نیروهای پلیسی و امنیتی، تقریباً خود را از ناحیهٔ گروه
شد. های پیش دیده نمی های پراکندهٔ مسلحانه همچون سال ها از زندانیان سیاسی پر بود و در خارج از زندان نیز حرکت کرد. زندان می
136


────────────────────────────────────────
صفحه 137
────────────────────────────────────────
  تا فروردین1355 ) آخرین سفیر آمریکا در ایران در فاصله دی ماهWilliam Healy Sullivan( ویلیام هیلی سولیوان
خوانید قسمتی از گزارشی با عنوان «نظر اجمالی بر اوضاع و روابط ایران» است که وی در   بود. متنی که در ادامه می1358
: برای وزارت خارجه آمریکا نوشته است1357  اردیبهشت
باشد، ولی ما طیف وسیعی از منافع دیگر  مان با ایران می های اصلی روابط  با اینکه تجهیزات نظامی و برنامه مشاورت ما جنبه
 ترین  شرکت و بانک از بزرگ155 میلیارد دالر در سال رسیده. بیش از 2 هم داریم. صادرات غیرنظامی ما به ایران االن به حدود
هزار آمریکایی در ایران سکونت دارند. کمیسیون مشترکی بین ایران  39 های آمریکا در کشور فعال هستند و اکنون ها و بانک شرکت
های انرژی، نیروی انسانی، کشاورزی، تجارت و امور مالی و  و آمریکا برای پیشبرد همکاری عمومی و خصوصی آمریکا در زمینه
حال حاضر  علم و تکنولوژی برای چهارمین بار در واشنگتن تحت ریاست وزیر خارجه [سایرس رابرت] وَنس تشکیل شد. ایران در
 )209 ، ص1 کند. (اسناد النه جاسوسی آمریکا، جلد  درصد واردات نفتی ما را تأمین می9 ــ 8
داران آمریکایی بوده است؟ کننده چه منافعی برای سرمایه سؤال: براساس گزارش سفارت آمریکا، حضور دولت آمریکا در ایران، تأمین
بخوانیم و پاسخ دهیم
بخوانیم و پاسخ دهیم
فضای باز سیاسی
های آمریکا به شعار دفاع از حقوق بشر متوسل   برای کاهش تنفر عمومی از سیاست1355 جیمی کارتر، رئیس جمهور آمریکا، در سال
شد. او از شاه نیز خواست به تبعیت از سیاست فضای باز آمریکایی، اوضاع عمومی زندانیان را بهبود بخشد، شکنجهٔ زندانیان را 
طور مالیم و محدود از دولت انتقاد کنند.  کاهش دهد و به مطبوعات اجازه دهد به
های آمریکا، هویدا را برکنار و جمشید آموزگار را به نخست وزیری منصوب کرد. آموزگار مأموریت یافت تا با  شاه در پاسخ مساعد به خواسته
ور کرد. های روشنگرانهٔ امام خمینی و چند حادثه دیگر، آتش انقالب را شعله انتقاد از گذشته، در کشور فضای باز سیاسی ایجاد کند اما پیام
مرگ مشکوک دو چهرۀ محبوب
های متعدد،  ها و نگارش کتاب طور ناگهانی در لندن درگذشت. شریعتی با برگزاری سخنرانی  دکتر علی شریعتی، به1356 در خرداد
های مارکسیستی و بیداری نسل جوان و گرایش آنان به اسالم داشت. مردم که ساواک را عامل مرگ او  نقشی اساسی در طرد اندیشه
داشتن نام و یادش تنفر خود را از حکومت نشان دادند.  دانستند، با گرامی می
3 فعالیت فعالیت
:گیریِ کنِدی و کارتر دربارهٔ دخالت آمریکا در کشورهای دیگر را مقایسه کنید و به پرسش زیر پاسخ دهید موضع
گرایانهٔ کندی و کارتر وجود دارد؟ هایی میان سیاست مداخله ها و تفاوت چه شباهت
137


────────────────────────────────────────
صفحه 138
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
دکتر علی شریعتی، متفکر نواندیش مسلمان
دنیا آمد.  ای اهل علم و دین در خراسان رضوی به  در خانواده١٣١٢ وی در
عنوان معلم به استخدام وزارت فرهنگ درآمد. سپس به فرانسه  او ابتدا به
رفت و مدرک دکتری خود را از آنجا گرفت. شریعتی از حدود نیمهٔ دوم 
های اسالمی  دههٔ چهل در مراکزی مانند حسینیهٔ ارشاد، مساجد و انجمن
های پرشور و  های بسیاری از دیگر شهرهای ایران، با سخنرانی دانشگاه
ویژه مذهب  های برانگیزانندهٔ خود ابعاد اجتماعی و انقالبی اسالم و به نوشته
های فراوان و  ها و سخنرانی کرد. نوشته مندان معرفی می تشیع را به عالقه
بسیار مؤثر شریعتی در این دوره، بسیاری از جوانان را که جذب ایدئولوژی 
های مبارز چپ شده بودند، به دامن اسالم و تشیع  مارکسیسم و گروه
های امنیتی حکومت پهلوی او را  بازگرداند. به همین دلیل هم بارها دستگاه
بازداشت و از کار، بیکار کردند.
 به طرز مشکوکی در لندن 1356  خرداد29 شریعتی سرانجام پس از یک دوره زندان و زندگی مخفی از ایران خارج شد. در
وفات یافت و پیکر او در زینبیهٔ دمشق به خاک سپرده شد.
ها  های او در حسینیهٔ ارشاد، دانشگاه شناسی دارد که شامل سخنرانی شناسی و شیعه های اسالم شریعتی آثار زیادی در زمینه
شناسی اشاره کرد. توان به مذهب علیه مذهب، فاطمه فاطمه است، ابوذر و اسالم و سایر جاها است. از جملهٔ آثار او می
 طرز مشکوکی به فاصله چند ماه، حاج آقا مصطفی، فرزند ارشد امام خمینی، به
ای  وجود آورد و جان تازه از دنیا رفت. درگذشت او، چنان تالطم و موجی به
توان فهمید چرا حضرت امام، رحلت او را «از الطاف  به مبارزات بخشید که می
خفیه الهی برای انقالب اسالمی» خواند. او از لحاظ ذهنی و استعداد علمی، 
هایش  جزء افراد کم نظیر بود و جرئت و جسارتش در مباحث علمی، در کتاب
قابل مشاهده است.
های ایالتی، حضوری  مصطفی خمینی از ابتدای مبارزات، یعنی ماجرای انجمن
کامالً محسوس داشت و در نهضت پانزده خرداد نیز، مردم قم را به حرکت 
به سوی صحن حرم حضرت معصومه هدایت کرد که البته منجر به دستگیری 
وی توسط ساواک و زندانی در قزل قلعه شد. امام خمینی او را به جهت 
اعتنایی به زرق و برق دنیا و تهذیب نفس، امید آینده  جامعیت، شجاعت، بی
دانست. اسالم می
138


────────────────────────────────────────
صفحه 139
────────────────────────────────────────
های دوران انقالب اسالمی پیمایی حضور گستردۀ زنان در راه
 آغاز انقالب اسالمی
آمیز نسبت به  امام خمینی انتشار مقالۀ توهین
 دی 19 آمیزی علیه امام خمینی در روزنامهٔ اطالعات منتشر شد. به دنبال انتشار این مقاله، مردم قم در  مقالهٔ توهین1356  دی17 در
پا   بهمن همان سال، مردم تبریز به29 قیام کردند، اما مأموران حکومتی آنها را به خاک و خون کشیدند. در چهلم شهدای قم، در1356
 .خاستند که این اجتماع نیز با یورش نیروهای حکومت مواجه شد و تعدادی شهید یا مجروح شدند
 تجدید عهد با رهبری انقالب و افزایش تنفر از رژیم شاهنشاهی بود.   اعتراضات به شهرهای دیگر گسترش یافت. پیام این قیام1357 در سال
 در اصفهان حکومت نظامی برقرار کرد، اما این تدبیر ثمری نداشت؛ درنتیجه، شاه مجبور 1357 با گسترش قیام، جمشید آموزگار در مرداد
 سفارت کشورش در تهران  را برعهده داشت و در این سال کمی قبل از 1357  تا1353 آنتونی پارسونز آخرین سفیر انگلیس در ایران قبل از پیروزی انقالب اسالمی است. او از سال .1
.فرار شاه از ایران، به مأموریت خود خاتمه داد و به لندن بازگشت
 بود.1358  تا فروردین1355 ویلیام هیلی سولیوان آخرین سفیر آمریکا در ایران در فاصله دی ماه .2
 آشتی « امامی را با شعار شد آموزگار را برکنار کند و جعفر شریف
ملی» به نخست وزیری بگمارد. امام خمینی با ارسال پیام و افشای 
نیرنگ تازهٔ رژیم پهلوی، خواهان ادامهٔ مبارزه تا سرنگونی نظام 
پادشاهی در ایران شدند. به همین جهت تظاهرات مردم در شهرهای 
 13(ایران ادامه پیدا کرد. در تهران بعد از برگزاری نماز عید فطر
ای صورت گرفت و تکرار آن در سه روز  شهریور) تظاهرات گسترده
بعد، با حضور انبوه و یکپارچهٔ زنان همراه بود.
  است. در این گزارش به حمایت دولت آمریکا1357 متنی که در زیر آمده است قسمتی از گزارش جلسه داخلی سفارت آمریکا در آبان
 در تصاحب 1332  مرداد28 شود. استعمار انگلیس و آمریکا پس از کودتای و انگلستان از محمدرضا شاه در اوج بحران تصریح می
ایران رقابت داشتند ولی هنگام مشاهده سقوط حکومت پهلوی دست از رقابت کشیدند و یکپارچه از آن حکومت حمایت کردند.
1978  محرمانه / اول نوامبر
 های بسیار  اکتبر بود. گروه29 سفیر جلسه را با مروری بر حوادث هفته شروع کرد. چند روز خیلی سخت و آشفته و بدترین روز یکشنبه
کردند. فقط یک گروه بسیار کوچک به نفع دولت تظاهرات کردند که چشمگیر نبود و  ها تظاهرات می زیاد [و] غیرقابل کنترل در خیابان
. سفیر  ...جمهور کارتر دیروز ولیعهد را به حضور پذیرفت و پشتیبانی قاطع خود را از شاه اعالم کرد صورت مصنوعی داشت. رئیس
تر شده است. اما در مجلس قهرمانی  های سیاسی شاه منسجم های خود را با شاه ادامه دادند. اکنون دیدگاه  صحبت2 و سولیوان1پارسونز
وجود ندارد که به پا خیزد و قاطعانه از دولت شریف امامی پشتیبانی کند. 
 )306 ص  ،1 گیرند. (اسناد النه جاسوسی آمریکا، جلد وزیر سخت افسرده و خسته شده است و اقلیت کمی در دولت تصمیم می نخست
حمایت  نظر شما چرا استعمار انگلیس و آمریکا با پدیدار شدن افق پیروزی انقالب اسالمی ایران دست از رقابت کشیده و به سؤال: به
یکپارچه و یک صدا از محمدرضا پهلوی روی آوردند؟
بخوانیم و پاسخ دهیم
بخوانیم و پاسخ دهیم
139


────────────────────────────────────────
صفحه 140
────────────────────────────────────────
حضرت امام خمینی در نوفل لوشاتو1357 تظاهرات مردم تهران در شهریور
حماسۀ ماه محرم
آبان)، ارتشبد غالمرضا ازهاری را جانشین 13( آموزان در مقابل دانشگاه تهران شاه پس از سرکوب تظاهرات دانشجویان و دانش
ای  امامی کرد تا وی با برقرار کردن حکومت نظامی از سرعت حرکت انقالب بکاهد. اما شروع ماه محرم، مبارزه را وارد مرحلهٔ تازه شریف
آمیز سقوط  ها تن از مردم در شهرهای مختلف، از جمله تهران، با شرکت در تظاهراتی مسالمت کرد. در روزهای تاسوعا و عاشورا میلیون
حکومت پهلوی و برقراری حکومت اسالمی را فریاد زدند. 
هجرت امام خمینی به فرانسه
گیری انقالب اسالمی، امام خمینی تحت فشار سیاسی و امنیتی سازمان امنیت عراق و ساواک، قصد عزیمت به کویت  پس از اوج
لوشاتو در حومهٔ پاریس  ای به نام نوفل داشتند، اما دولت کویت حاضر به پذیرش ایشان نشد. از این رو به فرانسه رفتند و در دهکده
).1357  مهر١٤( ساکن شدند
اقامت چند ماههٔ امام در فرانسه دو نتیجهٔ مهم برای انقالب داشت:
کردند. ایشان با استفاده از امکانات تبلیغی، مصاحبه و سخنرانی، جنایات حکومت پهلوی را افشا می 
.های امام با شتاب بیشتری در ایران منتشر شد امکان مالقات مبارزان با رهبری انقالب فراهم آمد و پیام 
شهریور 17 قیام خونین
 در تهران و چند شهر دیگر 1357  شهریور17 حکومت پهلوی برای جلوگیری از ادامهٔ تظاهرات و اعتراضات در روز جمعه
اعتنا به اخطارها و هشدارهای رژیم در میدان شهدا (ژالهٔ سابق) تجمع کردند. دژخیمان  نظامی برقرار کرد. مردم تهران بی حکومت
پهلوی مردم را به گلوله بستند و جمع زیادی از آنان را به شهادت رساندند. به دنبال این جنایت هولناک، رئیس جمهور آمریکا بار دیگر 
به صراحت از رژیم پهلوی حمایت کرد.
140


────────────────────────────────────────
صفحه 141
────────────────────────────────────────
1357  آذر19 ،پیمایی میلیونی مردم تهران در تاسوعای حسینی راه1357  بهمن12 استقبال باشکوه از امام خمینی هنگام ورود به میهن در
عالوه، مردم ایران  ای نداشته است؛ به کار آوردن دولت نظامی ازهاری نتیجه این تظاهرات عظیم، دولت آمریکا را به این نتیجه رساند که روی
متحد و در اطاعت از رهبر خود مصمم و جدی هستند و باالخره اینکه آمریکا برای حفظ منافع خود در ایران باید به فکر مهرهٔ دیگری غیر 
از محمدرضا شاه باشد.
ها و برای جلوگیری از پیروزی انقالب اسالمی،   در حالی که تصمیم به خروج از ایران گرفته بود، به دستور آمریکایی1357  شاه در نیمهٔ دی
دی با ارسال پیامی تشکیل شورای  23 وزیر خود کرد. امام خمینی در شاپور بختیار را، که قبالً عضو جبههٔ ملی و از مخالفان رژیم بود، نخست
انقالب را به اطالع مردم رساندند. این شورا که از افراد شایسته، مسلمان، متعهد و مورد اعتماد ایشان تشکیل شده بود، وظیفه داشت زمینهٔ 
 دی، شاه از ایران رفت و شور و شعف مردم ایران بیشتر شد. 26 انتقال قدرت را فراهم کند. ده روز پس از تشکیل دولت بختیار، در
 ورود امام خمینی به ایران، تشکیل دولت موقت و پیروزی انقالب
 ، بهمن به پیشنهاد شورای انقالب15 نظیر مردم وارد ایران شدند. در  رهبر انقالب با شکوه فراوان و در میان استقبال بی1357  بهمن12 در
وزیر دولت موقت انقالبی معرفی، و از همه تقاضا کردند که از او حمایت کنند. امام خمینی در  مهندس مهدی بازرگان را به عنوان نخست
حکم خود، عالوه بر شرط «درنظر نگرفتن روابط حزبی و گروهی»، چند وظیفه برای دولت موقت تعیین کرد. مهندس بازرگان در بیست و 
 کابینه خود را که تقریباً همگی از اعضا یا طرفداران نهضت آزادی و جبهه ملّی بودند، معرفی کرد.1357 پنجم بهمن
 بهمن)، تهران به شهری نظامی مبدل شد. ٢٠( با حملهٔ نیروهای گارد شاهنشاهی به افراد نیروی هوایی که به انقالب پیوسته بودند
 بهمن حکومت نظامی برقرار کند؛ سپس، به کمک نظامیان وابسته 22  بهمن و شب21 حکومت پهلوی قصد داشت در بعد از ظهر
به خود و با نظارت ژنرال هایزر آمریکایی، کودتایی نظامی ترتیب دهد و رهبر انقالب و اعضای شورای انقالب را دستگیر و انقالب را 
سرکوب کند، اما امام خمینی با توکل به الطاف خداوند، حکومت نظامی را غیرقانونی اعالم کردند. مردم به کمک ارتشیانی که به انقالب 
پیوسته بودند، مراکز نظامی را در تهران و شهرهای بزرگ تصرف کردند. رادیو و تلویزیون نیز در اختیار مردم قرار گرفت و با اعالم 
 بهمن، زنگ سقوط نظام شاهنشاهی به صدا درآمد.22 صدای انقالب و پیروزی انقالب اسالمی در
141


────────────────────────────────────────
صفحه 142
────────────────────────────────────────
1357  بهمن22 تهران ــ
ها ایجاد کرد؟ های ایالتی و والیتی، چه تغییراتی در انتخابات انجمن نامهٔ قانون انتخابات انجمن تصویب 1
کردند؟ هایی، با حکومت پهلوی مبارزهٔ فرهنگی می ها و شخصیت  منظور از مبارزهٔ فرهنگی چیست و چه گروه2
زدایی چه بود؟ ترین اقدام حکومت پهلوی برای اسالم  برجسته3
 مسئلهٔ فضای باز سیاسی را مطرح کرد؟1356  چرا حکومت پهلوی در سال4
آمیز نسبت به امام خمینی در روزنامهٔ اطالعات چه پیامدی داشت؟  چاپ مقالهٔ توهین5
، آمریکا را به چه نتایجی رساند؟1357  ادامهٔ مبارزهٔ مردم با حکومت پهلوی در روزهای تاسوعا و عاشورای6
پرسش های منونه
های منونه پرسش
142


────────────────────────────────────────
صفحه 143
────────────────────────────────────────
 استقرار نظام جمهوری اسالمی
 از فردای پیروزی انقالب اسالمی، دولت موقت انقالب به ریاست مهندس مهدی بازرگان به همراه شورای انقالب عالوه بر ادارهٔ امور
کشور، برای استقرار نظام سیاسی جدید کارهای مهمی انجام دادند.
پرسی تعیین نظام سیاسی جدید برگزاری همه 1
 درصد 98 فروردین اعالم شد، نشان داد که بیش از 12 که در  برگزار شد و نتیجهٔ آن1358 فروردین ١١  و10 پرسی روزهای این همه
فروردین در تقویم به عنوان روز جمهوری اسالمی  12 ،اند. به همین دلیل کنندگان به جمهوری اسالمی رأی مثبت داده شرکت
گذاری شده است.  نام
 ، دولت موقت و شورای انقالب مأموریت یافتند که هر چه پس از پیروزی انقالب اسالمی، با فرمان و تأکید امام خمینی
ترین اقداماتی را که به  زودتر اقدامات الزم برای تعیین و تأسیس نظام سیاسی جدید را انجام دهند. در این درس شما مهم
های دشمنان داخلی و خارجی برای جلوگیری از استقرار  تأسیس، استقرار و تثبیت نظام جمهوری اسالمی انجامید و نیز توطئه
و تثبیت نظام نوپای اسالمی را بررسی خواهید کرد.
اقرار محرمانه
نظیر مردم از آن، در تاریخ سابقه نداشت.  پرسی از نوع حکومت در ایران، آن هم حدود دو ماه بعد از انقالب و استقبال بی همه 1
 پرسی و نتایج آن، حتی ویلیام سولیوان، سفیر وقت آمریکا در ایران را وادار کرد که حقیقت را محرمانه به دولت خود این همه
نویسد: بگوید و اعتراف کند که مردم ایران به شدت با نظام سلطنت پهلوی مخالف هستند. سولیوان در این نامه می
از: سفارت آمریکا، تهران 
به: وزارت امور خارجه، واشنگتن دی.سی.ــ فوری
]1358  فروردین15[ 1979 آوریل 4 / خیلی محرمانه
اندازهای آینده موضوع: رفراندوم و چشم
بخوانیم و پاسخ دهیم
بخوانیم و پاسخ دهیم
استقرار و تثبیت نظام جمهوری اسالمی12
درس
143


────────────────────────────────────────
صفحه 144
────────────────────────────────────────
...استقبال از رفراندوم ایران خیلی وسیع بوده و اکثر آرا به نفع حکومت جمهوری اسالمی بود
رفراندوم یک مسئله را صریحاً روشن کرده است و آن اینکه اکثریت مردم، خواهان برکناری نظام سلطنتی پهلوی هستند...
  )147 ، ص2 سولیوان / (اسناد النه جاسوسی آمریکا، ج
ای در این نامه هست که باید مخفی بماند؟ فرستد؟ چه نکته سؤال: چرا سولیوان این نامه را به صورت خیلی محرمانه به آمریکا می
جمهور وقت آمریکا   توسط وزارت امور خارجه آمریکا منتشر شده است، رئیس2020 ای که در سال براساس اسناد محرمانه 2
 دهد که انجام عملیات کمتر از یک سال پس از پیروزی انقالب اسالمی، به رئیس سازمان اطالعات مرکزی (سیا) دستور می
علیه جمهوری اسالمی ایران را در دستور کار قرار دهد. به ترجمه این سند توجه کنید:
 [جلسه کمیته هماهنگی ویژه اطالعات]110  ضمیمه سند شماره
1یافته ریاست جمهوری
]١٣٥٨  دی٦[ 1979  دسامبر27 ،واشنگتن
...
دریافت من [کارتر] آن است که عملیات زیر در یک کشور خارجی، برای امنیت ملی ایاالت متحده مهم است و لذا به رئیس سازمان 
 و در صورت ٢، گزارش دهد٦٦٢ های مرتبط در کنگره طبق ماده دهم تا این یافته را به کمیته اطالعات مرکزی یا نماینده وی دستور می
لزوم، جلسات توجیهی تدارک ببیند.
محدوده
شرحِ [عملیات]
ایران
؛ برقراری تماس با رهبران مخالفان 3انجام عملیات تبلیغاتی، سیاسی و اقتصادی برای حمایت از استقرار یک رژیم مسئول و دموکراتیک در ایران
تواند یک دولت جایگزین  که می گرا ــ مند به هدف ترغیب تعامالتی که بتواند به ایجاد جبهه گسترده غرب های عالقه (اپوزیسیون) ایران و دولت
تشکیل دهد ــ منتهی شود.
 جیمی کارتر
سؤال
در حالی که مطابق سند اول، سفیر آمریکا در ایران به این روشنی و وضوح از حمایت مردم ایران از جمهوری اسالمی سخن   1
کند؟ گوید، چرا ــ براساس سند دوم ــ دولت آمریکا برای براندازی آن با براندازان همکاری می می
های متکی به اراده  ها، برای براندازی نظام اکنون آمریکایی های براندازی اشاره شده است. به نظر شما هم در سند دوم به شیوه  2
کنند؟ هایی استفاده می طلبانه مردم، بیشتر از چه شیوه استقالل
های  ) به کمیتهCIA( جمهور آمریکاست که طبق قانون، برای توجیه شروع عملیات مخفی توسط سازمان اطالعات مرکزی . «یافته ریاست جمهوری» فرمان یا دستورالعملی از سوی رئیس1
.شود خاص کنگره ارائه می
٢. (Department of State (2020) ):Foreign Relations of the United States; 1977-1980, Vol. XI, part 1: Iran: Hostage Crises, November 1979 - September 
1980; document 110, p. 292 -294)
https:// history.state.gov/historicaldocuments/frus1977-80v11p1  :  قابل دسترسی در
طور بوده: «انجام عملیات تبلیغاتی، سیاسی و اقتصادی برای پشتیبانی از مخالفت با رژیم رادیکال [امام] خمینی» ولی  نویس اصلی یافته، متن این بر اساس سند منتشر شده، در پیش .٣
.کارتر این جمله را خط زده و جمله باال را به جای آن نوشته است
144


────────────────────────────────────────
صفحه 145
────────────────────────────────────────
 تدوین قانون اساسی2
  نمایندهٔ مجلس خبرگان قانون اساسی را برگزیدند تا قانون72 ،های رأی پرسی، مردم با حضور در پای صندوق چند ماه بعد از همه
 کار تدوین قانون اساسی 1358 اساسی جمهوری اسالمی ایران را تدوین و تصویب کنند. مجلس خبرگان قانون اساسی از مرداد
جدید را آغاز کرد. 
 سفارت آمریکا را در تهران تسخیر 1358  آبان13 تسخیر النه جاسوسی؛ در زمان تدوین قانون اساسی، دانشجویان پیرو خط امام در
های دولت آمریکا علیه انقالب اسالمی و دخالت در امور داخلی ایران از جمله  ها و توطئه کردند. آنان علت این اقدام را تداوم دشمنی
اجازهٔ  ورود به محمدرضا شاه پهلوی برای سفر به آن کشور اعالم کردند. امام خمینی این اقدام دانشجویان را تأیید کرد و آن را انقالب 
دوم خواند. مجلس خبرگان قانون اساسی نیز از تسخیر سفارت آمریکا توسط دانشجویان حمایت کرد. مهندس بازرگان و اعضای 
کابینهٔ او که با این اقدام موافق نبودند، استعفا کردند و شورای انقالب مسئولیت ادارهٔ کشور و تکمیل روند استقرار نظام سیاسی جدید 
دار شد. را عهده
) 1358 پرسی گذاشته شد (آذر پس از آنکه نمایندگان مجلس خبرگان قانون اساسی جدید را تدوین و تصویب کردند، این قانون به همه
و مورد تأیید اکثر مردم ایران قرار گرفت.
۱۳۵۸  فروردین۱۱  و۱۰ پرسی جمهوری اسالمی ــ همه
   مهندس مهدی بازرگان، رئیس دولت موقت انقالب، در کنار امام خمینی
 با مقایسهٔ قانون اساسی مشروطه و قانون اساسی جمهوری اسالمی، سه تفاوت اساسی آنها را در حوزهٔ قدرت و مدیریت سیاسی
کشور بیان کنید.
کاوش خارج از کالس
کاوش خارج از کالس
145


────────────────────────────────────────
صفحه 146
────────────────────────────────────────
 تأسیس نهادهای انقالبی4
 زمان با شود که هم های مهم و تأثیرگذار در روند استقرار نظام جمهوری اسالمی محسوب می تأسیس نهادهای انقالبی یکی از گام
گیری ارکان سیاسی اتفاق افتاد، تنوع و گسترهٔ وسیع این نهادها که ابعاد مختلف سیاسی، امنیتی، اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی  شکل
گرفت، بیانگر بینش مدیریت منسجم و جامع حضرت امام بود. جامعه را دربرمی
بالفاصله پس از پیروزی انقالب اسالمی، به فرمان امام خمینی کمیتۀ انقالب اسالمی تأسیس شد. این کمیته وظیفهٔ حفظ نظم و امنیت 
و دستگیری سران جنایتکار رژیم پهلوی را بر عهده داشت.
ها و دستاوردهای انقالب  کمی بعد از آن، جوانان شجاع و مبارز ایرانی سپاه پاسداران انقالب اسالمی را به وجود آوردند تا از آرمان
پاسداری کند. جهاد سازندگی نیز برای عمران، آبادانی و رفع فقر و محرومیت از روستاها شکل گرفت. همچنین، کمیتۀ امداد 
اللّٰه طالقانی در دانشگاه تهران اقامۀ نخستین نماز جمعۀ تهران به امامت آیت
گیری هیئت دولت براساس قانون اساسی جدید  شکل3
 با تدوین و تصویب قانون اساسی، زمینه برای برگزاری انتخابات ریاست جمهوری و مجلس شورای اسالمی و تشکیل دولت دائم
جمهوری اسالمی  صدر به عنوان نخستین رئیس ) انجام شد و ابوالحسن بنی1358 فراهم آمد. ابتدا انتخابات ریاست جمهوری (بهمن
).1358 ایران انتخاب گردید. با فاصلهٔ کوتاهی انتخابات مجلس شورای اسالمی نیز برگزار شد (اسفند
    اعضای هیئت دولت شهید محمدعلی رجایی در دیدار با حضرت امام
 پس از شروع به کار مجلس شورای اسالمی، ابتدا محمدعلی رجایی
شده   وزیر معرفی گردید و سپس وزرای معرفی عنوان نخست به
توسط او از مجلس شورای اسالمی رأی اعتماد گرفتند؛ دولت 
دائم بر سر کار آمد و مدیریت امور کشور را از شورای انقالب 
تحویل گرفت.
با برگزاری انتخابات اولین دورهٔ مجلس خبرگان رهبری (آذر 
) و تشکیل مجلس خبرگان رهبری، تمامی ارکان سیاسی 1361
 کشور مطابق قانون اساسی شکل گرفتند و نظام سیاسی جمهوری
طور کامل استقرار یافت. اسالمی به
امام خمینی برای حمایت از محرومان و مستضعفان و نهضت 
سوادآموزی با هدف ترویج فرهنگ سوادآموزی و کاهش و رفع 
سوادی شروع به کار کردند. کمی بعد نیز بنیاد شهید، بنیاد  بی
مسکن انقالب اسالمی و بسیج مستضعفان به فرمان رهبر انقالب 
ها و دادسراهای  اسالمی به وجود آمدند. افزون بر آنها، دادگاه
انقالب اسالمی برای رسیدگی به پروندهٔ مقامات و مأموران رژیم 
سابق تشکیل شدند.
اللّٰه  در بُعد آیینی و مناسکی نیز اولین نماز جمعه به امامت آیت
تدریج در سایر  ) در تهران و سپس به1358  مرداد5( طالقانی
ها اقامه گردید. شهرستان
146


────────────────────────────────────────
صفحه 147
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
اللّٰه طالقانی آیت
ش در روستای گِلْیَرد طالقان متولد شد. تحصیالت مقدماتی را در زادگاهش شروع 1289اللّٰه سیدمحمود طالقانی در سال آیت
اللّٰه شیخ عبدالکریم حائری گردید. او  کرد و در تهران و قم به تحصیالت خود ادامه داد و موفق به کسب اجازهٔ اجتهاد از آیت
مدت کوتاهی هم برای تحصیل در نجف رحل اقامت افکند و پس از بازگشت از نجف در تهران در مدرسهٔ سپهساالر به تدریس 
 فعالیت خود را 1327  به دلیل مبارزه علیه حکومت رضاشاه، مدتی زندانی شد. از سال1318 علوم دینی مشغول شد. در سال
 1334در مسجد هدایت شروع کرد و با حضور او مسجد هدایت به کانون فعالیت جوانان مسلمان و مبارز تبدیل شد. در سال
به نهضت مقاومت ملی پیوست و به مبارزات خود با حکومت پهلوی ادامه داد. در شرایطی که اعضای جمعیت فداییان اسالم 
اللّٰه بروجردی، در   به نمایندگی از سوی آیت1338 تحت تعقیب بودند، او سپس به نواب صفوی و یارانش پناه داد. در سال
کنگرهٔ اسالمی قاهره شرکت کرد. به همراه مهدی بازرگان و یداللّٰه سحابی، نهضت آزادی را تأسیس کرد. چندی بعد زندانی و 
 از زندان آزاد شد اما به دلیل ادامهٔ مبارزات علیه حکومت پهلوی به زابل تبعید گردید. پس از پایان دوران تبعید 1346در سال
به زندان افتاد که تا آستانهٔ پیروزی انقالب اسالمی در زندان بود. با پیروزی انقالب 1354به مبارزات خود ادامه داد و در سال
تالش خود را معطوف به تثبیت نظام جمهوری اسالمی کرد. طالقانی با حکم امام خمینی امامت نخستین نماز جمعه بعد از 
 در مجلس خبرگان قانون اساسی  پیروزی انقالب را بر عهده گرفت. عضویت در شورای انقالب و نمایندگی امام خمینی
 در تهران درگذشت.  ١٣٥٨  شهریور١٩ اللّٰه طالقانی بود. او سرانجام در های آیت از جملهٔ مسئولیت
های دشمنان داخلی و خارجی ها و تالش  توطئه
 آمیز روند استقرار نظام جمهوری اسالمی ایران دشمنان خارجی و داخلی را بسیار آشفته پیروزی انقالب اسالمی و پیشرفت موفقیت
و ناراحت کرد. با تسخیر النهٔ جاسوسی و افشا شدن نقش آمریکا در توطئه علیه انقالب اسالمی، خشم دولتمردان آمریکایی دوچندان 
باشد: هایی که دشمنان داخلی و خارجی علیه جمهوری اسالمی ایران انجام دادند به شرح زیر می ها و تالش ترین توطئه شد. مهم
 ایجاد آشوب و ناامنی1
 های ضد انقالب با حمایت دشمنان خارجی انقالب اسالمی در مناطق مختلف کشور به ویژه کردستان، خوزستان، سیستان و گروهک
آمیز اقوام ایرانی را به اختالف و تفرقه تبدیل  ترکمن صحرا (در استان گلستان کنونی) درصدد برآمدند که یکپارچگی و زندگی مسالمت
کنند و مسائل و مشکالت زیادی برای کشور و مردم آن مناطق به وجود آورند.
147


────────────────────────────────────────
صفحه 148
────────────────────────────────────────
ها و مردم انقالبی  ترور شخصیت2
 ،اللّٰه قرنی های برجستهٔ انقالبی مانند سپهبد ولی مدت کوتاهی پس از پیروزی انقالب اسالمی، گروهک تروریستی فرقان برخی از شخصیت
اللّٰه استاد مطهری عضو سرشناس شورای انقالب و از یاران نزدیک امام خمینی، دکتر مفتح، حاج مهدی  رئیس ستاد مشترک ارتش، آیت
االسالم اکبر هاشمی رفسنجانی و  اللّٰه قاضی طباطبایی را که از مبارزان سرشناس بودند، به شهادت رساند و به جان حجت عراقی و آیت
رفتند، سوءقصد کرد. پس از دستگیری اعضای گروه فرقان، سازمان  های مبارز به شمار می اللّٰه ربانی شیرازی نیز، که از شخصیت آیت
١. John Graves
اقدام برای هرج و مرج
) در کشورهای مختلف از جمله ویتنام را در CIA( ها تجربه کار برای سازمان اطالعات مرکزی آمریکا  که سال١جان گِرِیوز
که  کار شد. درحالی عنوان افسر ارتباطات عمومی در سفارت آمریکا در تهران مشغول به  به١٣٥٨ کارنامه داشت، در تابستان
هنوز حتی یک سال از انقالب اسالمی ایران نگذشته و با وجود اینکه هیچ اقدامی علیه آمریکا انجام نشده، وی با نقض تمام 
دهد: طور رسمی طرح اغتشاش در یک کشور دیگر را به یک مسئول آمریکایی دیگر پیشنهاد می المللی، به مقررات بین
]58 /7/12[ 1979  اکتبر4 : تاریخ
آقای تد کوران
مدیر امور آفریقای شمالی و شرق نزدیک و آسیای جنوبی
المللی ایاالت متحده آمریکا، واشنگتن آژانس ارتباطات بین
تد عزیز: در انتهای دومین ماه اقامتم در تهران ممکن است برای من و شاید هم برای شما مفید باشد که تحلیلی از اوضاع کنونی بکنم 
بایست انجام داد، بگویم ... و کارهایی را که در شش ماه آینده در رابطه با افزودن منافع آمریکا در ایران می
توانند منجر به هرج و مرج و سقوط تدریجی بینجامد را در نظر دارم. یکی نیروهای تمرکز  من حداقل دو سناریو و برنامه را که می
رو شود، ممکن  ای و قومی تحریک شده باشد و اگر با اینها به اندازه کافی به طرز غلطی روبه های منطقه یافته که توسط نارضایتی
ها با  گرایی را خراب کند که توده است باعث تعطیل شدن و بسته شدن مناطق نفتی گردند یا اقتصاد سنتی را از هم بپاشند یا جوری ملی
تواند باعث بسته  رهبران مذهبی… خود مخالف شوند. اختالف و درگیری در مدارس بین محصلین و بین کادرهای مدارس یا هر دو می
های چهل  های افراطی بشود و دوره شدن مدارس برای مدت طوالنی بشود و در نتیجه باعث نارضایتی عمومی گردد یا تبدیل به خشونت
روزه عزاداری را که نقش بزرگی در سقوط شاه داشت را از سر شروع کنند... .
  )139 ــ 138 ، صص1 ها، جان گریوز، افسر ارتباطات عمومی / (اسناد النه جاسوسی آمریکا، جلد ترین سالم با گرم
سؤال
آید؟   چرا با اینکه زمان کوتاهی از تشکیل حکومت جدید گذشته، حکومت آمریکا درصدد سرنگون کردن آن برمی1
 چه بوده است؟1358 پیشنهادهای کارمند سفارت آمریکا برای سرنگونی جمهوری اسالمی در سال  2
آیا این پیشنهادها از همان سال تا کنون در ایران عملیاتی نشده است؟  3
کنند؟ ها آن را انکار می  چرا با اینکه در اسناد محرمانه حکومت آمریکا این پیشنهادها آمده، برخی از افراد و خود آمریکایی4
بخوانیم و پاسخ دهیم
بخوانیم و پاسخ دهیم
148


────────────────────────────────────────
صفحه 149
────────────────────────────────────────
)بخشی از کارنامۀ جنایت سازمان مجاهدین خلق (منافقین
1360  تیر6ای، امام جمعهٔ تهران و نمایندهٔ امام در شورای عالی دفاع اللّٰه خامنه سوء قصد به جان آیت
1360  تیر7
 اللّٰه بهشتی، رئیس شورای عالی قضایی، چهار  تن از مسئوالن، از جمله آیت72 انفجار دفتر مرکزی حزب جمهوری اسالمی و شهادت
 نمایندهٔ مجلس شورای اسالمی27 وزیر و
1360  شهریور8وزیر وزیری و شهادت محمد علی رجایی، رئیس جمهوری، و دکتر محمد جواد باهنر، نخست انفجار دفتر نخست
1360  شهریور14اللّٰه علی قدوسی، دادستان کل کشور انفجار دفتر دادستانی و شهادت آیت
1360  شهریور20اللّٰه سید اسداللّٰه مدنی، امام جمعهٔ تبریز در محراب نماز شهادت آیت
1360  آذر20اللّٰه سید عبدالحسین دستغیب، امام جمعهٔ شیراز، هنگام عزیمت برای اقامهٔ نماز جمعه شهادت آیت
1361  تیر11اللّٰه محمد صدوقی، امام جمعهٔ یزد، در محراب نماز جمعه شهادت آیت
1361  مهر23اللّٰه عطاءاللّٰه اشرفی اصفهانی، امام جمعهٔ کرمانشاه در محراب نماز جمعه شهادت آیت
1378  فروردین21شهادت امیر سپهبد علی صیاد شیرازی، جانشین ستاد فرماندهی کل قوا
 به بعد1360اللّٰهی بودن و یا حتی به جرم داشتن ظاهر اسالمی شهادت هزاران نفر از اقشار مختلف مردم عادی ایران به جرم انقالبی و حزب
ها هزار نفر از مردم عادی را در کوچه و بازار به شهادت  مجاهدین خلق (منافقین) ترور را آغاز کردند و عدهٔ زیادی از مسئوالن و ده
شود. آنها با  های بعدی نیز دیده می ها برای براندازی نظام اسالمی در سال ها و تالش رساندند. ردپای این فرقه، در  اغلب ترورها، تخریب
سوی اغتشاش و آشوب سوق دهند. های اخیر را به های اطالعاتی دشمن، کوشیدند تا برخی اعتراضات مردمی در سال پشتیبانی سازمان
گیرند تا ناامیدی،  کار می امروزه سازمان مجاهدین خلق با فعالیت گسترده در فضای مجازی، تمام امکانات خود و نظام سلطه را به
سستی، احساس حقارت و ترس از دشمن را در فضای روانی و ذهن ایرانیان، پراکنده سازند.
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
استاد شهید مرتضی مطهری
ای، عازم حوزهٔ علمیه مشهد شد و  خانه  در فریمان در خراسان به دنیا آمد. پس از تحصیالت مکتب1298 شهید مطهری در سال
اللّٰه بروجردی، امام خمینی و عالمهٔ طباطبایی بهره برد. در  سپس تحصیالتش را در حوزهٔ علمیهٔ قم ادامه داد. در قم از محضر آیت
 فعالیت علمی خود را در دانشکدهٔ الهیات دانشگاه تهران آغاز کرد. در جریان قیام 1334سال
ای از فعاالن مذهبی، حسینیهٔ   با عده1346 پانزده خرداد بازداشت و مدتی زندانی شد. در سال
ارشاد را تأسیس کرد و در آنجا به روشنگری ادامه داد. به دلیل توجه به مشکالت جهان اسالم 
 مدتی بازداشت شد.1348و به ویژه فلسطین، در سال
گیری انقالب و هجرت امام خمینی به پاریس، به آنجا رفت و در حلقهٔ مشاوران و یاران  با اوج
نزدیک امام خمینی قرار گرفت و به عضویت شورای انقالب در آمد. استاد مطهری در شامگاه 
 توسط گروه فرقان به شهادت رسید. آثار شهیدمطهری در تبیین مبانی 1358  اردیبهشت11
 .نظری انقالب، بیداری مسلمانان و مقابله با تهاجم فرهنگی نقش اساسی داشته است
شهید مطهری 
149


────────────────────────────────────────
صفحه 150
────────────────────────────────────────
شهید بهشتی
شهید دستغیب
شهید باهنر
شهید رجایی
 حملۀ نظامی آمریکا به طبس3
 پس از اینکه دانشجویان پیرو خط امام سفارت آمریکا در تهران را تسخیر و اعضای سفارت را دستگیر و بازداشت کردند، دولتمردان
رو، آمریکا با طراحی یک عملیات پیچیدهٔ نظامی، اقدام به پیاده کردن نیروهای ویژهٔ خود  آمریکایی در شرایط دشواری قرار گرفتند. از این
بقایای الشۀ هواپیماها و بالگردهای آمریکایی در طبس
صدر  محمد منتظر قائم، فرمانده سپاه یزد، که بی درنگ پس از اطالع از حضور آمریکاییان در صحرای طبس خود را به آنجا رسانده بود، بر اثر بمباران هوایی که به دستور ابوالحسن بنی .١
.ها از بین رفت رئیس جمهور وقت صورت گرفت به شهادت رسید.طی این بمباران هوایی، بخش مهمی از اسناد و مدارک برجای مانده از آمریکایی
 طراحی کودتا4
 ، تعدادی از افسران وابسته به رژیم پهلوی و هوادار شاپور بختیار، موسوم به «سازمان نقاب»، با پشتیبانی سازمان1359 در تیر
جاسوسی آمریکا (سیا) و حکومت بعثی عراق کودتایی را طراحی کردند. کودتاچیان قصد داشتند با استفاده از امکانات نظامی پایگاه 
هوایی شهید نوژهٔ همدان، محل سکونت حضرت امام و برخی مراکز مهم در پایتخت را بمباران و نظام جمهوری اسالمی ایران را ساقط 
کنند. این توطئه اندکی پیش از اجرا کشف و خنثی شد.
ش، قصد کودتا داشت که این توطئه نیز کشف و 1360 کرد، در سال حزب توده نیز که به نفع حکومت شوروی در ایران جاسوسی می
سران آن دستگیر شدند.
 نفوذ5
 های مذهبی و ها و چهره ها، با ایجاد ارتباط و نزدیک شدن به برخی جریان ها پیش از پیروزی انقالب، دشمن به ویژه آمریکایی ماه
های پس از انقالب  گردد، نفوذ کنند؛ راهبردی که در تمام سال سیاسی، تالش کردند در «نظام انقالبی» که پس از سقوط پهلوی برپا می
نیز ادامه داشت.
). مأموریت این گروه 1359  اردیبهشت5( در صحرای طبس کرد
زبدهٔ نظامی، تسخیر چند مرکز در تهران و خارج کردن آمریکاییان 
بازداشتی از ایران بود اما با عنایت خداوند، وقوع توفان شن و کاهش 
دید خلبانان آمریکایی باعث سقوط چند فروند بالگرد نظامی و کشته 
جاگذاشتن بخشی  شدن تعدادی از نیروهای مهاجم شد. بقیه نیز با به
1.از تجهیزات، اسناد و مدارک مجبور به فرار شدند
150


────────────────────────────────────────
صفحه 151
────────────────────────────────────────
 .گیرد های دو طرف در مقابل یکدیگر قرار می ای نظامی در مقابل یکدیگر قرارگیرد، افکار، باورها، عواطف و اراده جای آنکه جسم و بدن دو طرف جنگ در مواجهه در جنگ نرم، به .1
.شود، بلکه وارد نیروهای جبههٔ مقابل شده است در این جنگ، هر فردی که شکست بخورد، کشته نمی
  است، روشی خاموش و تدریجی بوده و در بسیاری موارد، هدف مورد1های ورود به جبههٔ مقابل در جنگ نرم نفوذ که یکی از روش
تر از همه، دشمن  گیرد. هزینهٔ نظامی در این روش، به شدت کاهش پیدا کرده و مهم نفوذ، بدون آنکه خود بفهمد، طعمهٔ دشمنان قرار می
شود.  شود و به همین دلیل، شناسایی و طرد نمی گاه به شکل واضح و روشن، آشکار نمی هیچ
تواند مربوط به یک شخص و موردی باشد. در این نوع نفوذ، جبههٔ دشمن بر یک فرد تمرکز کرده و با انواع مختلفی از  نفوذ می
یابد. چنین فردی، دیگر  های جنسی یا با اقناع ذهن وی، بر فکر و ارادهٔ هدف او تسلط می های فریبنده، مانند پول، مقام، جاذبه روش
نیرویی از نیروهای دشمن بوده و خواسته یا ناخواسته، طبق اهداف دشمن عمل خواهد کرد. اگر نفوذ فردی و موردی، در مواردی که 
فرد مورد هدف قرار گرفته از موقعیت سیاسی یا مذهبی یا اقتصادی خاصی برخوردار باشد، تأثیرگذاری چندین برابری خواهد داشت.
شود. در این نوع نفوذ، سیستم فکری و محاسباتی یک گروه افراد انسانی و حتی در  جمعی وجریانی طراحی می گاهی نیز نفوذ به شکل
های فکری مختلف فرهنگی، سیاسی و مذهبی که با باورها،  گیرد. ایجاد جریان مواردی، نظام فکری یک جامعه، مورد هدف قرار می
های مختلف  های جامعه هدف متفاوت و مخالف است، از پیامدهای جدی این نوع نفوذ است. استفاده از روش ها و ارزش آرمان
ای یکی از مؤثرترین ابزارهای این نوع نفوذ است. در نفوذ جمعی، مردم و افراد گروه هدف، به شکلی فکر کرده و زندگی  تبلیغی و رسانه
کنند که در مسیر اهداف دشمن قرار دارد. می
بخوانیم و پاسخ دهیم
بخوانیم و پاسخ دهیم
جاسوسی؛ شرط صدور ویزا
های کسب اطالعات محرمانه توسط سفارت  صدور ویزا به مسافران ایرانی در برابر جاسوسی علیه کشور خود یکی از روش
اند، میان خیانت به  آمریکا در ایرانِ بعد از انقالب بوده است. این روش غیراخالقی، کسانی را که نیاز به مسافرت به آمریکا داشته
داده است. پوشی از مسافرت از طرف دیگر قرار می طرف و خیانت نکردن وچشم وطن و قبول جاسوسی از یک
]58/6/27[ 1979  سپتامبر18 /  محرمانه
از: سرهنگ شیفر وابسته امور نظامی دفاعی در نیروی هوایی آمریکا
های دفاعی آمریکا در تهران به: تمامی وابسته
موضوع: شرط قبول توصیه برای صدور ویزا
توانند رأی صدور ویزا توصیه نمایند. های نظامی آمریکا درباره فامیل درجه یک افراد زیر می وابسته
الف) افراد ارتش، ژاندارمری و شهربانی ایران که از سرگرد به باال باشند.
ب) افراد هواپیمایی کشوری.
ج) افراد دیپلمات درجه یک ایرانی یا خارجی که با دفتر وابستگان نظامی آمریکا همکاری مستقیم داشته باشند.
الذکر از این قاعده مستثنی هستند. دوستان افراد فوق
شود که اطالعات جاسوسی مفیدی برای آمریکا داشته باشند. متقاضیانی که  توصیه برای صدور ویزا تنها برای افرادی پذیرفته می
ای باشند (مانند همافرهایی که اطالعات با ارزشی برای ما تهیه  العاده های فوق مشخصات باال را نداشته باشند اما دارای موقعیت
اند) باید توسط سرهنگ شیفر تأیید شوند.  نموده
151


────────────────────────────────────────
صفحه 152
────────────────────────────────────────
 آوری اطالعات جاسوسی مورد استفاده قرار گیرد؛ اطالعاتی که معموالً دسترسی ای برای جمع تواند به عنوان وسیله بخش صدور ویزا می
پذیر نیست و باید توجه داشت که صدور ویزا مورد استفاده شخصی افراد قرار نگیرد. افراد تنها وقتی برای  های دیگر امکان به آن از راه
ما مهم هستند که اطالعات جاسوسی با ارزشی فراهم نمایند و یا راهی برای رسیدن به این اطالعات ارائه دهند.
های مفیدی به دست آید. من در این معامله پایاپای (گرفتن اطالعات در مقابل صدور ویزا) انتظار دارم گزارش
  )41 ــ 40 ، صص1  (اسناد النه جاسوسی آمریکا، جلد/ توماس شیفر
های  ها برای جلب همکاری اطالعاتی شهروندان کشورهای مختلف، از چه روش اکنون آمریکایی سؤال: بررسی کنید که هم
کنند؟ تری استفاده می پیشرفته
 تثبیت نظام جمهوری اسالمی ایران
 جمهوری اسالمی ایران، امام خمینی عالوه بر تنفیذ حکم ریاست جمهوری صدر به عنوان نخستین رئیس پس از انتخاب ابوالحسن بنی
صدر را چنان  وی، فرماندهی کل قوا و ریاست شورای انقالب را نیز به او واگذار کردند. قرار گرفتن در چنین موقعیت و مقامی، بنی
ورزید، سرانجام،  وزیری امتناع می علی رجایی، چهرهٔ انقالبی و مورد اعتماد امام و مردم، برای نخست مغرور کرد که از پذیرش محمد
افکنی میان مسئوالن و نهادهای نظام،  صدر سپس با اختالف وزیر شد. بنی با اصرار نمایندگان مجلس شورای اسالمی رجایی نخست
های منحرف و معاند، مانند سازمان مجاهدین خلق، نزدیک شد. با شروع جنگ تحمیلی  روز به روز از خط امام فاصله گرفت و به گروه
نیز نیروهای سپاه پاسداران را در تنگنای مالی و تسلیحاتی قرار داد و زمینهٔ سقوط خرمشهر را فراهم آورد. این اعمال و رفتار سبب 
خمینی او را از فرماندهی کل قوا برکنار کند. چند روز بعد هم نمایندگان مجلس شورای اسالمی به عدم کفایت سیاسی او  شد که امام
).1360 صدر از منصب ریاست جمهوری نیز عزل گردید (خرداد خمینی رسید و بنی رأی دادند. این رأی به تأیید امام
) و محمد جواد باهنر را 1360  مرداد2( صدر، محمد علی رجایی در دومین دورهٔ انتخابات ریاست جمهوری پیروز شد با خلع بنی
وزیر و یاور انقالبی خود در انفجار  مأمور تشکیل کابینه کرد. دورهٔ ریاست جمهوری رجایی خیلی کوتاه بود؛ ایشان به همراه نخست
 به شهادت رسید.1360  شهریور8 وزیری توسط منافقین در دفتر نخست
اللّٰه مهدوی کنی را به ریاست هیئت دولت برگزید  وزیر باهنر، مجلس شورای اسالمی آیت پس از شهادت رئیس جمهور رجایی و نخست
ای به وجود نیاید. اندکی بعد، مردم ایران در انتخابات سومین دورهٔ ریاست جمهوری بار دیگر  تا در ادارهٔ امور کشور و جنگ وقفه
 مهر 10( ای را به ریاست جمهوری اسالمی برگزیدند اللّٰه سید علی خامنه های رأی رفتند و آیت با حضوری گسترده به پای صندوق
ای  اللّٰه خامنه وزیری به مجلس شورای اسالمی معرفی کرد. آیت ). ایشان نیز میرحسین موسوی را برای تصدی منصب نخست1360
 ش). در این دوره، ثبات سیاسی و امنیتی بیشتری ایجاد1368   ــ1360( دو دور متوالی در سمت ریاست جمهوری اسالمی باقی ماند
ها که پس از پیروزی انقالب اسالمی  شد و ادارهٔ امور جنگ با توان و موفقیت بیشتر به انجام رسید. همچنین در دورهٔ مذکور دانشگاه
). 1362 تعطیل شده بودند، بازگشایی شدند (مهر
رو، به فرمان  ها میان مجلس شورای اسالمی و شورای نگهبان مشکالتی در ادارهٔ کشور به وجود آمد. ازاین ای از اختالف با بروز پاره
نظران برجسته، تشکیل شد تا به اختالفات میان  رتبهٔ کشور و صاحب حضرت امام مجمع تشخیص مصلحت، مرکب از مسئوالن عالی
مجلس و شورای نگهبان رسیدگی کند.
152


────────────────────────────────────────
صفحه 153
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
بازنگری در قانون اساسی
ای از نمایندگان مجلس شورای اسالمی و اعضای شورای عالی قضایی از ایشان درخواست  در اواخر زندگانی حضرت امام، عده
های   نفر از شخصیت20 ، هیئتی متشکل از1368  اردیبهشت24 کردند که قانون اساسی بازنگری و اصالح شود. امام خمینی در تاریخ
 نفر از نمایندگان مجلس شورای اسالمی را مأمور این کار کردند. هنوز فعالیت این هیئت به پایان نرسیده بود 5 مذهبی و سیاسی و
ترین تغییر و اصالحی که  گذار جمهوری اسالمی از دنیا رفتند، اما روند بازنگری و اصالح قانون اساسی ادامه یافت. مهم که بنیان
وزیری و سپردن ریاست هیئت دولت به رئیس جمهور بود. همچنین شرط  در قانون اساسی صورت گرفت، حذف منصب نخست
پرسی اصالحات قانون  ای رهبر انقالب، همه اللّٰه خامنه مرجعیت از شرایط رهبری حذف شد. سرانجام با نظر مساعد حضرت آیت
پرسی، انتخابات پنجمین دورهٔ ریاست   برگزار شد و مردم به آن رأی مثبت دادند. هم زمان با این همه1368  مرداد6 اساسی در
جمهوری اسالمی ایران انتخاب شد. االسالم اکبر هاشمی رفسنجانی به عنوان چهارمین رئیس جمهوری نیز انجام گرفت و حجت
 نامۀ حضرت ای هنگام خواندن وصیت اللّٰه خامنه حضرت آیت
1368  خرداد14 امام در مجلس خبرگان ــ
های مدیریتی. اند از: اجتهاد، عدالت، تقوا، بینش صحیح سیاسی و اجتماعی، درایت، تدبیر، شجاعت و توانمندی . این شرایط عبارت١
 
  نمایی از تشییع جنازۀ میلیونی امام خمینی
ای  اللّٰه خامنه  و انتخاب حضرت آیت  ارتحال امام خمینی
به رهبری
 سالگی 87  بعد از یک دوره بیماری در1368  خرداد13 امام خمینی در شامگاه
االسالم  از دنیا رفتند. خبر ارتحال حضرت امام را یادگار گرامی ایشان حجت
سید احمد خمینی صبح روز بعد به اطالع مردم ایران و جهان رساند. دو روز 
کنندگان  ها نفر از تشییع بعد، پیکر مطهر امام شهیدان در میان حزن و اندوه میلیون
در بهشت زهرای تهران به خاک سپرده شد.
گذار جمهوری اسالمی ایران، مجلس خبرگان  بالفاصله پس از رحلت بنیان
اللّٰه  رهبری تشکیل جلسه داد و با اکثریت قریب به اتفاق آرا، حضرت آیت
های مندرج در اصل  ای را به دلیل داشتن شرایط و ویژگی علی خامنه سید
).1368  خرداد14(  به مقام رهبری برگزید1یکصد و نهم قانون اساسی
ای از ابتدای نهضت تا زمان پیروزی انقالب اسالمی  اللّٰه خامنه حضرت آیت
حضور و نقش فعالی در مبارزه  عنوان شاگرد و پیرو حضرت امام خمینی به
رو، بارها دستگیر، زندانی و تبعید شدند. ایشان در  با رژیم پهلوی داشتند؛ ازاین
های پیچیدهٔ دشمنان خارجی و ضد انقالب داخلی و نیز جنگ تحمیلی  دوران جمهوری اسالمی و در شرایطی که کشور گرفتار توطئه
دار شدند که از جملهٔ  های خطیری را عهده قدم در خدمت انقالب و حضرت امام بودند و مسئولیت بود، همچون یاوری بصیر و ثابت
، هدف حملهٔ تروریستی مجاهدین خلق قرار گرفتند که به شدت جراحت 1360 له در تیر آنها دو دوره ریاست جمهوری است. معظم
برداشتند و به شرف جانبازی انقالب اسالمی نایل آمدند.
ها و سوابقی، ایشان را برای رهبری انقالب اسالمی، صالح، شایسته و الیق تشخیص دادند. خبرگان ملت بر اساس چنین ویژگی
153


────────────────────────────────────────
صفحه 154
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
 یادگار حضرت امام
 در قم به دنیا آمد. 1324  اسفند24 احمد خمینی در االسالم سید حجت
تحصیالت دورهٔ ابتدایی و متوسطه را در زادگاهش گذرانید و از دبیرستان 
زمان با  حکیم نظامی قم در رشتهٔ طبیعی (علوم تجربی) دیپلم گرفت. هم
تحصیل در دبیرستان، ورزش فوتبال را نیز با جدّیت دنبال کرد. ایشان پس 
، 1342  خرداد15 از اخذ دیپلم، تحصیالت حوزوی را پی گرفت. قیام
اش به سیاست و عزمش را به مبارزه با حکومت پهلوی بیش از گذشته  عالقه
 و به دنبال دستگیری و تبعید رهبر نهضت اسالمی، امام خمینی و برادر 1343 آشکار ساخت. حاج سید احمد آقا از سال
های سنگینی را در خانوادهٔ حضرت امام و نیز در عرصهٔ  بزرگش حاج آقا مصطفی خمینی، به ترکیه و سپس عراق، مسئولیت
هایش را زیر نظر گرفته بود. با این حال، او با تیزبینی  شاهی بر عهده گرفت. به همین دلیل ساواک فعالیت مبارزه با حکومت ستم
داد.  و درایت دستورات امام را انجام می
های ایشان چندین بار به عراق سفر کرد. در  ، برای درک محضر پدر و انتقال پیام1356  تا1343 های حاج سید احمد آقا در سال
گیری از محضر مدرسان مقیم عتبات عالیات و تکمیل تحصیالت علوم دینی همت گمارد. در جریان این  ضمن این سفرها، به بهره
ش، سفر کوتاهی به لبنان داشت و در 1352 و آمدها، چندبار عوامل ساواک او را بازداشت و زندانی کردند. ایشان در سال  رفت
ش، به 1356 وگو کرد. وی در سال ضمن این سفر با امام موسی صدر، رهبر شیعیان لبنان، مصطفی چمران و دیگر مبارزان گفت
به همراه امام راهی پاریس شد و سپس همراه ایشان به ایران بازگشت.  ش1357 عراق رفت و در کنار رهبر انقالب ماند. در سال
های مهم  گیری های پس از پیروزی انقالب اسالمی و در دوران رهبری امام خمینی، در تصمیم حاج سید احمد خمینی در سال
 دچار عارضهٔ قلبی و 1373  اسفند21 سیاسی و نیز انتقال اخبار و اطالعات به حضرت امام نقش بسزایی داشت. ایشان روز
آفرین تسلیم کرد و پیکرش در جوار تربت مطهر حضرت امام خمینی آرام گرفت. تنفسی شد. چهار روز بعد جان به جان
حاج سید احمد آقا خمینی
.نقش و جایگاه مردم را در روند استقرار نظام جمهوری اسالمی توضیح دهید 1
چرا با وجود قانون اساسی مشروطه، پس از پیروزی انقالب اسالمی قانون اساسی جدیدی تدوین و تصویب شد؟ 2
علت تسخیر سفارت آمریکا توسط دانشجویان پیرو خط امام و پیامد سیاسی مهم آن در بعد داخلی چه بود؟ 3
های انقالب اسالمی و تأسیس نهادهای انقالبی وجود داشت؟ چه ارتباطی میان اهداف و آرمان 4
 ٔهای سهمگین دشمنان داخلی و خارجی در دهه ها و دسیسه به نظر شما علت استقامت نظام جمهوری اسالمی در برابر توطئه 5
ش چه بوده است؟1360
اند؟ کنند، کدام هایی که انقالب اسالمی را تهدید می ترین آسیب از دیدگاه شما مهم 6
پرسش های منونه
های منونه پرسش
154


────────────────────────────────────────
صفحه 155
────────────────────────────────────────
  عراق علیه ایران و دفاع مقدس ایرانیان در برابر نیروهای متجاوز بیگانه یکی از رخدادهای مهم و٢جنگ تحمیلی رژیم بعثی
های بزرگ و بسیاری از دیگر کشورها در این جنگ  رود. با وجود اینکه قدرت آموز تاریخ پر فراز و نشیب ایران به شمار می عبرت
کردند، ایرانیان با اتحاد و یکدلی به دفاع از میهن خود برخاستند و اجازه ندادند که یک وجب از خاکشان  از صدام حمایت می
ای از اقدامات ملت ایران در دوران دفاع مقدس را  از دست برود. شما در این درس علل و عوامل بروز جنگ تحمیلی و گوشه
بررسی و تحلیل خواهید کرد.
 شروع جنگ تحمیلی
 کشورکنونی عراق پس از جنگ جهانی اول و تجزیهٔ امپراتوری عثمانی، تحت
قیمومیت انگلستان شکل گرفت. با تأسیس این کشور، اختالفات مرزی با ایران، 
ش 1354 که از دوران عثمانی به وجود آمده بود، همچنان ادامه یافت. در سال
م) ایران و عراق برای پایان دادن به اختالفات مرزی و رفع مناقشه بر سر 1975(
٣.اروندرود،قراردادی را با میانجیگری دولت الجزایر امضا کردند
1359  شهريور31 تهاجم هوايی و زمينی ارتش بعثی صدام به ايران در
.. این درس با همکاری پژوهشگاه علوم و معارف دفاع مقدس تدوین شده است١
 البکر در سال جمهور شد. حسن البکر دبیر کل آن حزب رئیس  ش از طریق کودتا در عراق به قدرت رسید و احمدحسن١٣٤٧ / م١٩٦٨ بعثی منسوب به حزب بعث است که در سال .٢
  ش که با حملهٔ نظامی ائتالف١٣٨٢ /م٢٠٠٣ های حزبی و دولتی خود را به معاونش، صدام حسین عبدالمجید تکریتی، واگذار کرد. صدام تا سال  ش تمام مسئولیت١٣٥٨ / م1979
.کرد صورت دیکتاتوری حکومت می المللی به رهبری آمریکا سرنگون شد، به بین
جمهور عراق بود، به نمایندگی از آن کشور آن را امضا کرد.براساس قرارداد الجزایر،   یا قرارداد الجزایر (الجزیره) معروف است و صدام که معاون رئیس1975 . این قرارداد به قرارداد٣
.گذرد ــ مرز دو کشور در اروندرود باشد ترین نقاط رود می ایران و عراق توافق کردند که خط تالوگ ــ خطی که از عمیق
1 فعالیت فعالیت
 های صدام و حامیان خارجی او از تحمیل جنگ بر کشور ما با توجه به شرایط داخلی با راهنمایی دبیر دربارهٔ اهداف و انگیزه
وگو کنید. آن زمان ایران گفت
جنگ تحمیلی و دفاع مقدس١13
درس
155


────────────────────────────────────────
صفحه 156
────────────────────────────────────────
 پس از پیروزی انقالب اسالمی، دشمنان خارجی و در رأس آنها آمریکا که نتوانسته بودند مانع استقرار و استحکام نظام جمهوری
 دستور حمله به ایران را صادر 1359  شهریور31 رو، صدام در اسالمی شوند، صدام را به مقابلهٔ نظامی با ایران تشویق کردند. ازاین
 1.کرد و در پی آن، ارتش بعثی عراق از زمین و هوا به میهن عزیز ما هجوم آورد و جنگ تحمیلی آغاز شد
پیش از این نیز نیروهای ارتش بعثی عراق صدها بار از زمین و هوا و دریا به ایران حمله و صدها تن از مرزداران و مرزنشینان ایرانی 
را شهید، مجروح و اسیر کرده بودند.
انگیزه و اهداف صدام از تحمیل جنگ بر ایران
های او از این هجوم عبارت بودند از: ترین انگیزهٔ صدام برای هجوم نظامی به ایران و هدف مهم
گانهٔ ابوموسی، تنب کوچک و بزرگ و استان  فارس و جدایی جزایر سه حاکمیت بر آبراه مهم اروندرود، دسترسی و تسلط بر خلیج 1
خوزستان از ایران
تضعیف و نابودی انقالب اسالمی و جلوگیری از انتشار افکار انقالبی در میان مردم عراق و مسلمانان سایر کشورها 2
رسیدن به رهبری جهان عرب و ایفای نقش ژاندارمی در منطقه 3
وضعیت نیروهای نظامی ایران در ابتدای جنگ
جنگ تحمیلی در شرایطی آغاز شد که کشور ما دوران حساس و دشوار پس از پیروزی انقالب اسالمی و سقوط حکومت شاهنشاهی 
گذراند. ارتش و ژاندارمری به دلیل تصفیه  یا فرار فرماندهان و بسیاری از افسران آمادگی کامل برای رویارویی با جنگی بزرگ  را می
های تشکیالتی، تجهیزاتی و تدارکاتی،  را نداشتند. نیروی جوان و تازه تأسیس سپاه پاسداران انقالب اسالمی با وجود محدودیت
گیری بود.  انقالب بود و نیروی مردمی بسیج نیز در حال شکل های ضد سخت درگیر مقابله با آشوب
گرمی به حمایت سیاسی، نظامی، اقتصادی  صدام با این توهّم که نیروهای مسلح ایران آمادگی و توان مقابله با ارتش او را ندارند، با پشت
زمان با شروع حمالت هوایی به فرودگاه ها و مراکز مهم در تهران، اصفهان، شیراز، اهواز، همدان، تبریز، سنندج، بوشهر، کرمانشاه و امیدیه، نیروی زمینی عراق نیز تهاجم خود را با  هم .1
  کیلومتر نوار مرزی آغاز کرد اما بیشترین فشار در جبههٔ جنوبی1200، در طول  لشکر مکانیزه)، و یک تیپ نیروی گارد ریاست جمهوری2 لشکر پیاده و5 ، لشکر زرهی5(  لشکر12
.شد برای اشغال خوزستان وارد می
وقاص؛ فرماندهی سپاه اعراب مسلمان در مقابل ساسانیان در نبرد قادسیه را برعهده داشت. سعدابن ابی .٢
2 فعالیت فعالیت
 ، همفکری کنید و بگویید انگیزه و هدف صدام از اینکه در آغاز جنگ تحمیلی خود را 
 با توجه به سخنان امام خمینی
نامید، چه بود؟ «سردار قادسیه» می
  خورده و هرج هم های بزرگ هم این فکر را در او تقویت کردند که تو به ایرانی که اآلن به «صدام هم پیش خود فکر کرد و شیطان
 کن و خودت را فاتح قادسیه بخوان» (صحیفۀ امام، ٢و مرج است و ارتشی ندارد، حمله کن و اسم خودت را مثل سعد وقاص
).92 ، ص16 ج
ارزیابی و حتلیل
ارزیابی و حتلیل
156


────────────────────────────────────────
صفحه 157
────────────────────────────────────────
 رسد. اعترافات های خود می کرد که در مدت کوتاهی به هدف و اطالعاتی سایر کشورها، به ویژه آمریکا و شوروی  سابق، تصور می
آسا در مدت پنج تا شش هفته خوزستان را تسخیر کند و بخشی  دهد که صدام مصمم بود با یک تهاجم برق افسران اسیر عراقی نشان می
از اهداف خود را محقق سازد.
المللی و جنگ تحمیلی مجامع بین
المللی و در رأس آن شورای امنیت سازمان ملل متحد که مسئولیت حفظ صلح و امنیت جهانی و جلوگیری از تجاوز  مجامع بین
ها به دیگر کشورها را برعهده دارد، در برابر یورش آشکار نیروهای رژیم بعثی عراق به خاک ایران به صورت قاطع و مؤثر به  دولت
ای، بدون آنکه تجاوز  وظایف رسمی و قانونی خود عمل نکرد. این شورا چند روز پس از شروع جنگ تحمیلی با صدور قطعنامه
نشینی نماید، تنها دو کشور را به  نیروهای بعثی به خاک ایران را محکوم کند و از دولت متجاوز بخواهد که از مناطق اشغالی عقب
آمیز اختالفات فراخواند. خودداری از ادامهٔ جنگ و تالش برای حل مسالمت
بررسی شواهد و مدارک
بررسی شواهد و مدارک3 فعالیت فعالیت
 های شورای امنیت سازمان ملل متحد دربارهٔ جنگ تحمیلی صدام علیه ایران و تهاجم نظامی صدام به کویت را مفاد قطعنامه
 .های آنها را با ذکر دلیل بیان کنید بخوانید و تفاوت
):1359  مهر6 /1980  سپتامبر28( 479 الف) قطعنامۀ
آمیز و طبق  های مسالمت خواهد از هرگونه کاربرد زور به فوریت خودداری کنند و مناقشهٔ خود را از راه از ایران و عراق می 1
 .المللی حل نمایند اصول عدالت و حقوق بین
های  ای و یا دیگر راه خواهد هر پیشنهاد مناسب در مورد میانجیگری، سازش یا توسل به نهادهای منطقه از آنها مصرانه می 2
 .آمیز را بنا به انتخاب خود، که اجرای تعهداتشان را بر اساس منشور سازمان ملل تسهیل کند، بپذیرند مسالمت
داری را مبذول دارند و از هر اقدامی که ممکن است به افزایش و  خواهد حداکثر خویشتن از کلیهٔ کشورهای دیگر می 3
 .گسترش بیشتر مناقشه منجر شود، خودداری کنند
کند. های دبیرکل و پیشنهاد وی در مورد مساعی جمیله برای حل این وضعیت پشتیبانی می از کوشش 4
:) که بالفاصله پس از حملۀ صدام به کویت صادر شد1369  مرداد13 /1990  اوت2( 660ب) قطعنامۀ
کند. تهاجم عراق به کویت را محکوم می 1
.درنگ و بدون قید و شرط از کویت بیرون ببرد خواهد تمام نیروهای خود را بی از عراق می 2
.ای را برای حل اختالفات خود آغاز کنند کند که بالفاصله مذاکرات فشرده عراق و کویت را متعهد می 3
 گیرد که مجدداً و در صورت نیاز تشکیل جلسه دهد تا اتخاذ دیگر تدابیر الزم را برای اجرای این قطعنامه تصمیم می 4
.بررسی کند
157


────────────────────────────────────────
صفحه 158
────────────────────────────────────────
 های های بزرگ مانند آمریکا، شوروی، فرانسه، آلمان و انگلستان، عالوه بر دادن انواع سالح در طول هشت سال جنگ تحمیلی، قدرت
پیشرفته و حتی تسلیحات شیمیایی به حکومت بعثی عراق، از نظر سیاسی نیز آشکار و پنهان از این رژیم جانب داری کردند. برخی از 
طرفی در پیش  ظاهر سیاست بی کشورهای منطقهٔ خلیج فارس نیز به اشکال مختلف به صدام یاری رساندند. بعضی از کشورها هم به
کردند. های تجاوزکارانهٔ صدام حمایت می گرفتند ولی در موارد متعدد از سیاست
 دفاع مقدس ملت ایران
  لبیک گفتند و آمادهٔ نبرد با دشمن متجاوز   بالفاصله پس از شروع جنگ تحمیلی، مردم و نیروهای مسلح ایران به فرمان امام خمینی
 برای خنثی کردن جنگ روانی ناشی از حمالت نظامی ارتش بعثی، صدام را دزدی   و دفاع از مرز و بوم خود شدند. حضرت امام
خواندند که آمده و چند سنگ انداخته است و مردم را به آرامش و آمادگی برای دفاع فراخواندند. 
شهيد مصطفی چمران
 فروند هواپیما، 140 هایی در خاک عراق حمله کرد. روز بعد نیز خلبانان ایرانی با ، چند ساعت پس از شروع جنگ، به هدف1359  شهریور31 نیروی هوایی ایران بعدازظهر روز .1
 ها فروند هواپیمای ایرانی مواضع مهم نظامی و برخی تأسیسات  نیز ده1359 های هوایی و مراکز ارتباطی و راداری رژیم بعثی را بمباران کردند. در روزهای سوم و چهارم مهر پایگاه
ها فروند از هواپیماهای عراقی را سرنگون نمود. نفتی صدام را منهدم کردند. همچنین پدافند هوایی ایران ده
 های شروع جنگ وارد عمل شد و با نیروی هوایی ارتش جمهوری اسالمی از نخستین ساعت
 در جبههٔ زمینی نیز رزمندگان 1.رشادت و شجاعت تمام، ضربهٔ مُهلکی به رژیم صدام وارد آورد
ارتش، سپاه پاسداران و ژاندارمری به همراه مردم شهرها و روستاهای مرزی، عشایر غیور و 
کرد، به مقابله با  های نامنظم، که شهید مصطفی چمران آنها را فرماندهی می نیروهای ستاد جنگ
دشمن شتافتند و پیشروی نیروهای عراقی را متوقف و یا کند کردند. در خرمشهر، مدافعان این 
ها بیش از یک ماه کوچه به کوچه و خیابان به خیابان در برابر ارتشی  ترین سالح شهر اغلب با ساده
که مجهز به انواع تسلیحات و تجهیزات بود، ایستادند.
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
جلوگيری از برگزاری نشست سران جنبش عدم تعهد در بغداد
صدام پيش از آغاز جنگ تحميلی و در نشست سران جنبش عدم تعهد در هاوانا 
(پايتخت كوبا)، ميزبانی نشست بعدی را در بغداد بر عهده گرفت. با نزديک شدن به 
، شش خلبان شجاع و فداكار نيروی 1361  تير30 زمان برگزاری اين نشست، در
هوايی ارتش جمهوری اسالمی ايران با سه فروند هواپيمای جنگی با هدف ناامن 
دادن بغداد و جلوگيری از نشست سران جنبش عدم تعهد در پايتخت عراق،  نشان
 عمليات هوايی 120 يكی از اين خلبانان شهيد عباس دوران بود كه در دو سال نخست جنگ، بيش از .آمادهٔ عمليات شدند
آميز عليه دشمن بعثی انجام داده بود. هواپيمای دوران در جريان اين عمليات و پس از بمباران پااليشگاه بغداد، هدف  موفقيت
توانست با استفاده از چتر نجات  اصابت موشک پدافند هوايی نيروهای بعثی قرار گرفت. اين خلبان رشيد با وجود اينكه می
وار به مكانی نزديک محل برگزاری نشست سران عدم تعهد كوبيد و رؤيای  سالم فرود آيد، هواپيمای در حال سقوط را صاعقه
صدام را برای تشكيل آن نشست در بغداد و رياست بر آن به باد داد.
خلبان شهید عباس دوران
158


────────────────────────────────────────
صفحه 159
────────────────────────────────────────
 شهيد محمدابراهیم همتی فرماندۀ ناوچۀ پیکان که در عملیات
مروارید به شهادت رسید.
 های جنگ، با پشتیبانی نیروی دریادالن نیروی دریایی ارتش نیز در نخستین ماه
های عراق را  هوایی در عملیاتی موسوم به «مروارید» با رشادت تمام، اسکله
منهدم و نیروی دریایی صدام را نابود کردند.
در نتیجهٔ مقاومت شجاعانه و دالورانهٔ نیروهای مسلح و مردم ایران، رؤیای 
های مرزی ایران به باد رفت و  صدام برای فتح سریع خوزستان و دیگر استان
هایی از مناطق مرزی، از جمله شهر  نیروهای متجاوز فقط موفق به اشغال بخش
خرمشهر، شدند.
آزادسازی مناطق اشغالی 
صدر از مقام فرماندهی کل قوا و ریاست جمهوری عزل شد  پس از آنکه بنی
و اوضاع سیاسی کشور ثبات و آرامش یافت، رزمندگان اسالم با  شجاعت و 
صالبت عزم خود را برای بیرون راندن دشمن متجاوز از خاک میهن عزیزمان 
 به عنوان فرمانده کل قوا، فرمان شکستن  جزم کردند. نخست، امام خمینی
محاصرهٔ آبادان را صادر کردند؛ پس از آن رزمندگان ارتش، سپاه و بسیج در 
 1. آسا، آبادان را از محاصرهٔ نیروهای متجاوز صدام نجات دادند­عملیاتی برق
ترین  زمین سپس در چندین رشته عملیات غرورآفرین که مهم دالورمردان ایران
المقدس بودند، صدها کیلومتر مربع از خاک ایران را از   و بیت2المبین آنها فتح
اشغال ارتش بعثی آزاد کردند. اوج حماسهٔ دفاع مقدس ملت ایران در عملیات 
شهر (خرمشهر) از اسارت  ) و با آزادی خونین1361 المقدس (سوم خرداد بیت
دشمن بعثی رقم خورد و برگ زرینی در دفاع از ایران در تاریخ معاصر ثبت شد.
يک سرباز  ،فرنگيس حيدرپور شيرزن اهل گيالن غرب كه با تبر
بعثی را كشت و ديگری را اسير كرد.
شيرازی و سردار سرلشکر حسن باقری شهيدان امیرسپهبد علی صياد
1361 سوم خرداد   ــ خرمشهر پس از آزادی
آموزان پس از آزادی خرمشهر شادی دانش
 1360  مهر4 االئمه به تاریخ من­. عملیات ثا1
 1361 . فروردین2
159


────────────────────────────────────────
صفحه 160
────────────────────────────────────────
 های نظامی رزمندگان ایرانی ادامه یافت و از سوی ای شد؛ از یک سو موفقیت پس از آزادسازی خرمشهر، جنگ وارد مرحلهٔ تازه
دیگر، حامیان خارجی صدام برای جلوگیری از سقوط رژیم بعثی عراق، انواع تجهیزات نظامی پیشرفته از قبیل: هواپیماهای جنگی، 
گیری خرمشهر، جمهوری اسالمی  های میکروبی و شیمیایی را در اختیار این رژیم گذاشتند. به دنبال باز پس ­های دوربرد و سالح موشک
المللی و دیکتاتور  اعتنایی مجامع بین  را مطرح کرد که مورد بی1ریزی و رسیدن به حقوق خود، شروطی ایران برای پایان دادن به جنگ و خون
های شیمیایی روی  های بزرگ به بمباران و موشک باران شهرها و استفاده از بمب عراق واقع شد. صدام پس از آن با حمایت بیشتر قدرت
الملل ممنوع بود.بمباران شیمیایی شهر سردشت در استان آذربایجان غربی، روستای زرده از توابع شهرستان  آورد که در قوانین و عرف بین
رود.  شمار می های جنگی حکومت بعثی عراق به داالهو در استان کرمانشاه و شهر حلبچه در کردستان عراق، از جملهٔ جنایت
	نشینی کامل نیروهای متجاوز از مناطق اشغالی ایران؛ شناسایی و تنبیه متجاوز؛ تعیین خسارات ناشی از تجاوز رژیم بعثی عراق . این شروط عبارت بودند از: عقب1
های رزمندگان اسالم در دوران دفاع مقدس جدول برخی از عملیات
ردیف
نام عملیات
رمز عملیات
تاریخ عملیات
منطقۀ عملیات
1عملیات نصر۱۳۵۹  دی۱۸  دی تا۱۵هویزه ــ کرخه ــ دشت آزادگان
2فرمانده کل قوا
فرمانده کل قوا، خمینی روح خدا1360  خرداد25  تا21جنوب دارخوین
3االئمه ثامن
نصر من اللّٰه و فتح قریب1360  مهر5شمال آبادان
4القدس طریق یا حسین1360  آذر22  تا8شمال غربی اهواز ــ غرب سوسنگرد
5المبین فتح یا زهرا1361  فروردین10  تا2غرب شوش و دزفول
6المقدس بیت
  ــ یا محمد بن  طالب یا علی بن ابی
 در مرحلهٔ سوم عبداللّٰه1361  خرداد3  اردیبهشت تا10غرب کارون
7رمضان
 ادرکنی الزمان یا صاحب1361  مرداد7  تیر تا24شرق بصره
8مسلم بن عقیل
یا ابوالفضل العباس1361  مهر13  تا9غرب سومار
9محرم یا زینب1361  آبان20  تا10موسیان و جنوب شرقی دهلران
10خیبر اللّٰه یا رسول1362  اسفند22  تا3منطقهٔ هورالهویزه
11بدر یا فاطمه الزهرا1363  اسفند26  تا19غرب هورالهویزه
12
8 والفجر یا فاطمه الزهرا1365  اردیبهشت9  تا1364  بهمن20اروندرود و منطقهٔ فاو
13
1 کربالى
یا ابوالفضل العباس ادرکنى1365  تیر19  تا9منطقهٔ مهران
14
3 کربالی
حسبنا اللّٰه و نعم الوکیل1365  شهریور11های االمیه و البکر اروندرود ــ اسکله
15
4 کربالی اللّٰه یا رسول1365  دی3جنوب و غرب خرمشهر
16
5 کربالی یا فاطمه الزهرا1365  اسفند4  دی تا19منطقهٔ شلمچه
17
10 کربالی
الزمان ادرکنى یا صاحب1366  اردیبهشت5  فروردین تا25منطقهٔ ماووت سلیمانیهٔ عراق
18
9 نصر
یا موالى متقیان1366  آذر2منطقهٔ حاج عمران
19
10 والفجر
یا اللّٰه یا اللّٰه یا اللّٰه1366  اسفند29  تا24منطقهٔ حلبچه تا سلیمانیهٔ عراق
160


────────────────────────────────────────
صفحه 161
────────────────────────────────────────
102 ، ص15 . صحیفهٔ نور ، ج1
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
عملیات مرصاد
گروهک سازمان مجاهدین خلق که مردم آنان را منافقین نامیدند، در دوران دفاع مقدس از هیچ اقدامی علیه کشور و ملت 
ایران دریغ نورزید. این گروهک در آغاز جنگ با ایجاد آشوب و ترورِ شمار زیادی از مسئوالن و مردم عادی، شرایطی را 
به وجود آورد که دشمن بعثی نهایت استفاده را از آن کرد. مجاهدین خلق سپس با خیانتی آشکار در عراق مستقر شدند و در 
های نظامی و جنایتکارانه زیادی  ). آنها به همراه نیروهای ارتش بعثی به اقدام1365( خدمت صدام، دشمن ایران قرار گرفتند
علیه مردم ایران و عراق دست زدند.
 را پذیرفت، منافقین که این اقدام را نشانه ضعف نظامی و سیاسی جمهوری اسالمی 598 ٔپس از اینکه دولت ایران قطعنامه
ای را از مرزهای غربی کشور ما آغاز کردند اما در عملیات مرصاد  دانستند، با حمایت رژیم بعثی صدام تهاجم گسترده می
آباد و کرمانشاه از رزمندگان ایرانی شکست سختی خوردند و فقط عدهٔ کمی از آنان  (کمینگاه) در حدفاصل شهرهای اسالم
سالم ماندند و دوباره به دامن صدام پناه بردند.
 در دفاع مقدس   رهبری امام خمینی
 صراحت اعالم کردند: «ما بر اساس اعتقاد و باور دینی خود اجازه نداریم به کشور دیگری تعدّی  از ابتدای جنگ تحمیلی به امام خمینی
 بر اساس همین منطق نیز با شروع 1.»زنیم کنیم و میل داریم در همه جای دنیا صلح و صفا باشد اما اگر کشوری به ما تعدّی کرد، توی دهنش می
های نبرد بشتابند. همچنین به مسئوالن  سوی جبهه تجاوز نظامی رژیم بعثی عراق از همهٔ قشرهای ملت خواستند که برای دفاع از ایران به
توصیه کردند که جنگ را مسئلهٔ اصلی کشور بدانند و برای پیشبرد آن تا پیروزی نهایی بر دشمن، به رزمندگان و مردم یاری برسانند. اهتمام 
اسفند   8 : (شهادت حسین  امام14 سردار شهید حسین خرازی، فرمانده لشکر
ــ شلمچه) و 1365
 ــ 1384 اشرف (شهادت: دی  نجف8کاظمی، فرمانده لشکر شهید احمد سردار
سانحه هوایی)
 های بر تقویت بنیهٔ دفاعی و حمایت  
 فراوان حضرت امام خمینی
ایشان برای باال بردن کیفیت و کمیت امکانات و تجهیزات نظامی 
های جنگ نیز از جمله تدابیر رهبری ایشان در  و تأمین بودجه
طول دفاع مقدس بود که تا روزهای پایانی جنگ ادامه داشت، اما 
ترین اقدام ایشان ایجاد تحول در روح و روان جوانان ایرانی  مهم
 با تمسک به مفاهیم جهاد و شهادت و یادآوری  بود. امام خمینی
حماسهٔ عاشورا، میدان نبرد را به صحنهٔ نمایش رشادت و شجاعت 
جوانان ایرانی تبدیل کردند. آنان در سایهٔ ایمان و اعتقاد و خالقیت 
خاص خویش همهٔ محاسبات نظامی رایج در دنیا را بر هم زدند و 
العادهٔ زمینی، هوایی و  های خارق دادن عملیات با طراحی و انجام
نتیجهٔ   دریایی، افسران نظامی جهان را به شگفتی واداشتند. در
161


────────────────────────────────────────
صفحه 162
────────────────────────────────────────
 های زیبایی از ایثار جلوه  
 رهبری امام خمینی
و فداکاری در راه دین و میهن و همچنین تقویت 
طلبی در میان جوانان  انگیزهٔ جهاد و روحیهٔ شهادت
ایرانی به نمایش گذاشته شد. برخی از فرماندهان 
جوان دوران دفاع مقدس، امروز به نماد رشادت و 
های تکفیری  مقاومت مردم سوریه و عراق علیه گروه
اند. و داعشی تبدیل شده
سردار شهید حسین همدانی 
 ــ حلب سوریه)1396 :(شهادت
 سردار شهید حسن شاطری
 ــ لبنان)1391 :(شهادت
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
مکتب حاج قاسم سليمانی، مكتب مقاومت
کوش بود که از  سردار سپهبد شهيد حاج قاسم سلیمانی فرماندهی سخت
يکی از فرماندهان جوان دفاع مقدس و سپس در مقام  سالیان قبل در سمت
های بلند اسالم  اش را صرف تحقق آرمان فرمانده سپاه قدس، تمام زندگی
و انقالب کرد.
عالوه بر توانایی باالی نظامی، اخالق، ایمان و اخالص این فرمانده شجاع 
های آزاده جهان شناخته شود. باعث شده بود تا در جايگاه فردی محبوب در میان ملت ایران و در واقع همه ملت
های سپهبد سليمانی مديون است که از آن جمله  های مقاومت در منطقه تا حدی زياد به تالش گیری و تقويت هسته شکل
رو سرانجام  الشعبی عراق، فاطميون افغانستان، زينبيون پاكستان و ... را نام برد. از همين اللّٰه لبنان، حشد توان حزب می
استکبار جهانی به سرکردگی شیطان بزرگ، آمریکا، حضور این فرمانده عاشق امت و نظام اسالمی را تحمل نکرد و در اولین 
رزمانش در جبهه مقاومت  ش در حمله موشکی ناجوانمردانه در فرودگاه بغداد او و برخی هم 1398 ماه  دی13 ،ساعات جمعه
شهادت رساند و چنين بود كه خون پاک اين رهرو راستين  المهندس را طی يک عمليات تروريستی به از جمله ابومهدی
زمين ريخته شد. ترین آحاد بشر بر دست شقی به  
 اباعبداللّٰه الحسين
ها از نجف و کربال تا مشهد و تهران و قم تا کرمان چنان جمعیتی حاضر شدند که در تاریخ  در تشییع پیکر مطهر سردار دل
معنای حمايت از راه و هدف شهید سلیمانی و مهر تأییدی بود بر همراهی مستحکم مردم  سابقه به سابقه است. این حضور بی بی
ای در شروع گام دوم آن. اللّٰه خامنه با رهبر معظم انقالب اسالمی حضرت آیت
اللّٰه» دیگر در تاریخ انقالب اسالمی دانستند و در این باره فرمودند: «هر جا اخالص بود،  رهبر انقالب این روز را یک «یوم
شود  کند، کار به نحوی می کند، رشد و نمو پیدا می دهد، کار برکت پیدا می خدای متعال به اخالص بندگان مخلصش برکت می
 آن اخالص، همین عشق و  ماند؛ این ناشی از اخالص است. نتیجه رسد، برکات آن در میان مردم باقی می که اثر آن به همه می
 انقالبی مردم است. امّا اینکه ما بیاییم این  وفاداری مردم، همین اشک و آه مردم، همین حضور مردم، همین تازه شدنِ روحیه
گذاری کنیم، قدر آنها را بدانیم و ببینیم که اندازه و قیمت این حوادث چقدر است؛ درصورتی  حوادث را تقویم کنیم، قیمت
162


────────────────────────────────────────
صفحه 163
────────────────────────────────────────
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
 شهید عزیز» به چشم یک فرد نگاه نکنیم؛ به آنها « ،شهید عزیز» و به ابومهدی « ،قاسم سلیمانی  کند که ما به حاج تحقّق پیدا می
آموز، با این چشم نگاه   درس به چشم یک مکتب نگاه کنیم. سردار شهید عزیز ما را با چشم یک مکتب، یک راه، یک مدرسه
کنیم آن وقت اهميت و قدر و قيمت این قضیه روشن خواهد شد. اگر این جور شد، آن وقت این اجتماع مردم، این تجلیل و 
کند، ملّت  کند... ملّت ایران نشان داد که از خطّ مجاهدت شجاعانه دفاع می تعظیم مردم، تکریم مردم معنای دیگری پیدا می
 ١».ورزد، ملّت ایران نشان داد که طرفدار مقاومت است، طرفدار تسلیم نیست ایران نشان داد که به نمادهای مقاومت عشق می
1398/10/٢٧ ،های نماز جمعه . بیانات رهبر معظم انقالب در خطبه١
)، ترور به دست نیروهای آمریکایی پس از حضور در عراق به دعوت رسمی این کشور1398 :(شهادت  شهيد سپهبد حاج قاسم سلیمانی
 نقش مردم در دفاع مقدس
:بررسی است نقش مردم قهرمان ایران در طول هشت سال دفاع مقدس در دو زمینه قابل
حضور مستقیم در خط مقدم جبهه و نبرد با دشمن متجاوز 1
 های داوطلبانه، به ویژه تهیه و تدارک پوشاک و خوراک برای های مادی جنگ از طریق کمک مشارکت در تأمین بخشی از هزینه 2
رزمندگان
های نبرد، کمک فراوانی به پیشبرد جنگ و کسب پیروزی کرد.  ها و قشرهای مختلف مردم از سرتاسر ایران در جبهه حضور داوطلبانهٔ گروه
سنگر معروف بودند، مسئولیت  سازندگی نیز داوطلبانه به جبهه رفتند. آنان که به سنگرسازان بی بر نیروهای بسیجی، جهادگرانِ جهاد عالوه
ها و ساختن سنگر برای رزمندگان پرداختند. ها و جاده مهم «مهندسی رزمی» را در دفاع مقدس به عهده گرفتند و به ایجاد خاکریز، پل
های مالی و  در پشت جبهه نیز پزشکان و پرستاران با صبر و حوصلهٔ فراوان به مداوای رزمندگان همت گماشتند. بازاریان هم با کمک
رساندند.  ها یاری می تهیهٔ مایحتاج به رزمندگان در جبهه
زنان ایرانی نقش مهمی در هشت سال دفاع مقدس بر عهده داشتند و کمک فراوانی به پیشبرد و موفقیت عملیات رزمندگان کردند. 
ترین این خدمات عبارت بودند از: مهم
های اول جنگ حضور در خط مقدم جبهه در سال 1
 تشویق برادران، همسران و فرزندان خویش برای حضور در جبهه 2
سازی خوراک و پوشاک رزمندگان تهیه و آماده 3
163


────────────────────────────────────────
صفحه 164
────────────────────────────────────────
مشارکت مؤثر در دفاع مقدس
نوجوانان غواص قبل از عملیات العظیم یکی از شاهکارهای مهندسی رزمی ساخت پل شناور خیبر بر روی هور
جهادگران در دوران دفاع مقدس بود.
ها پرستاری از رزمندگان مجروح در بیمارستان 4
پاسداری از حریم خانواده در غیاب همسران رزمنده 5
آموزان در دفاع مقدس حضور معلمان و دانش
  آموزان نیز نقش چشمگیر و تأثیرگذاری در هشت معلمان و دانش
های جنگ شاهد  ها جبهه سال دفاع مقدس داشتند. در آن سال
آموز و معلم ایرانی بود که برای دفاع از  حضور صدها هزار دانش
کیان نظام اسالمی و سرزمین مادری به جبهه رفتند و در سنگرها 
نیز از درس و مشق غافل نماندند. در طول دفاع مقدس حدود 
آموز به شهادت رسیدند و   دانش36000  معلم و نزدیک به2500
.هزاران نفر هم جانباز، اسیر و جاویداالثر شدند
4 فعالیت فعالیت
تاریخ شفاهی دفاع مقدس
الف) با یکی از افراد خانواده، فامیل، آشنا یا همسایه که در دفاع مقدس مشارکت داشته است، دربارهٔ انگیزه و هدف او از حضور 
هایی که انجام داده است یا خاطراتش از آن دوره مصاحبه کنید و گزارش مکتوب آن را به کالس ارائه دهید. در دفاع مقدس، فعالیت
آموز محله یا روستای محل زندگی خود، گزارشی تهیه کنید. ب) با تحقیق دربارهٔ زندگی و شهادت یکی از شهدای دانش
با گردآوری خاطرات اعضای کالس، مجله تاریخ شفاهی دفاع مقدس مدرسه خود را تدوین کنید.
164


────────────────────────────────────────
صفحه 165
────────────────────────────────────────
 پایان جنگ تحمیلی
 گونه تحت تأثیر عوامل و شوند و به همان های مختلف از جمله مناقشات تاریخی، سیاسی و اقتصادی آغاز می ها بر اثر علت جنگ
رسند. شرایط گوناگون سیاسی، اقتصادی، نظامی و… به پایان می
 پس از دریافت گزارش و نظر مشورتی فرماندهان نظامی و مسئوالن سیاسی کشور به منظور پایان دادن  ، امام خمینی1367 در تیرماه
 شورای امنیت سازمان ملل متحد را پذیرفت؛ اما صدام رئیس رژیم بعثی عراق که تا پیش از آن وانمود 1 598 ٔبه جنگ تحمیلی، قطعنامه
کرد خواهان صلح و آتش بس است به نیروهای ارتش خود دستور داد به مناطقی از ایران در خوزستان و سایر نواحی مرزی حمله کنند.  می
عالوه بر آن، گروهک تروریستی سازمان مجاهدین خلق (منافقین) را برای لشکرکشی به داخل خاک ایران تجهیز، تشویق و پشتیبانی کرد. 
های دشمن متجاوز ایستادگی کردند و شکست سختی  پس از آنکه نیروهای مسلح و مردمی ایران با رشادت و فداکاری تمام در برابر یورش
2. را پذیرفت و اندکی بعد میان ایران و عراق آتش بس برقرار شد598 ٔبه آنان به ویژه منافقین وارد آوردند، صدام قطعنامه
هاشمی   والمسلمین اکبر االسالم ای به حجت بس و دو سال مذاکره میان وزرای خارجه ایران و عراق، صدام در نامه پس از برقراری آتش
جمهوری وقت ایران، قرارداد الجزایر را بار دیگر به رسمیت شناخت و اظهار داشت که شما به هر آنچه که  رفسنجانی، رئیس
(اسرا) به میهن عزیز ورود گروهی از آزادگان
	. تصویب شد1987 ٔ ژوئیه20/1366  تیر29 . این قطعنامه در1
	1367  مرداد29 .2
 از آن، آزادگان عزیز با استقبال گرم  خواستید، رسیدید. پس می
 نیز 1370مردم ایران به آغوش میهن اسالمی بازگشتند. در سال
عنوان متجاوز و  سازمان ملل متحد رسماً رژیم بعثی عراق را به
ای  ساله ترتیب، جنگ هشت این  آغازکنندهٔ جنگ معرفی کرد. به
که صدام با حمایت آمریکا با هدف سرنگونی جمهوری اسالمی و 
تصرف بخشی از خاک ایران آغاز کرده بود، با شکست خود او 
به پایان رسید و برای اولین بار در دویست سال اخیر، دشمنان در 
جداسازی حتی یک وجب از خاک ایران ناکام ماندند. 
 مجاهدین خلق (منافقین) و جنگ تحمیلی
 ها و یا احزاب سیاسی با دشمنان خارجی در زمان جنگ مشاهده شده در تاریخ جهان موارد معدودی از خیانت و همکاری افراد، گروه
نامند، از آن جمله است. منافقین در دوران جنگ تحمیلی از هیچ  است. گروهک سازمان مجاهدین خلق که مردم آنان را منافقین می
اقدامی علیه کشور و مردم ایران دریغ نورزیدند. سران و اعضای این گروهک در خیانتی آشکار به عراق رفتند و در خدمت صدام قرار 
).1365( گرفتند
اند از:  ترین اقدامات مجاهدین خلق در دوران دفاع مقدس عبارت مهم
ایجاد آشوب در داخل کشور و ترور بسیاری از مسئوالن و مردم عادی؛  1
دادن اطالعات سرّی و نظامی کشور به رژیم صدام و دیگر دشمنان خارجی؛ 2
165


────────────────────────────────────────
صفحه 166
────────────────────────────────────────
  از سوی جمهوری اسالمی ایران، منافقین با پشتیبانی کامل تدارکاتی و تسلیحاتی ارتش صدام از طریق مرز قصر شیرین وارد خاک ایران شدند598 ٔدر پی اعالم پذیرش قطعنامه .1
 رو شدند و پس  کیلومتری شهر کرمانشاه پیش آمدند. اما در گردنهٔ چهارزبر که پس از آن به تنگهٔ مرصاد (کمینگاه) معروف شد با مقاومت رزمندگان ایرانی روبه30 ) و تا1367 مرداد 3(
	.)1367  مرداد6( از شکستی مفتضحانه و با دادن تلفات زیاد به عراق گریختند
انگیزه و اهداف صدام از تحمیل جنگ به ایران چه بود؟ 1
المللی و کشورهای قدرتمند در برابر تهاجم ارتش رژیم بعثی عراق به خاک ایران چه واکنشی نشان دادند؟­ مجامع بین 2
ای داشتند؟ ها در سراسر ایران در دفاع مقدس مشارکت فراگیر و گسترده به نظر شما، چرا تمام اقوام، قشرها و گروه 3
 در مقام فرماندهی کل قوا چه نقشی در دوران دفاع مقدس داشتند؟ امام خمینی 4
.با راهنمایی دبیر و استفاده از محتوای درس، نمودار خط زمان رویدادهای مهم دوران دفاع مقدس را ترسیم کنید 5
پرسش های منونه
های منونه پرسش
همکاری نظامی با ارتش بعثی عراق در جنگ با ایران؛ 3
همکاری با ارتش بعثی در سرکوب و کشتار مخالفان صدام از جمله مبارزان کرد؛ 4
. شورای امنیت سازمان ملل متحد598 ٔ پس از پذیرش قطعنامه1تهاجم به داخل خاک ایران 5
 دستاوردهای دفاع مقدس
الف) نظامی
ها، پیشرفت در حوزهٔ هوا ــ فضا، افزایش توان پدافند هوایی)؛ تحول در حوزهٔ صنایع دفاعی (ساخت انواع موشک 1
خودکفایی در تولید و ساخت نیازهای مختلف نظامی؛ 2
برخورداری از تجربیات تازه در زمینهٔ سازماندهی و آموزش نیروی انسانی داوطلب؛ 3
تقویت و تحکیم سازمان رزم نیروهای مسلح (ارتش، سپاه و نیروی انتظامی)؛ 4
.شکوفایی استعدادهای بالقوه در فرماندهی جنگ و ظهور فرماندهان با استعداد 5
ب) فرهنگی و معنوی
تقویت اعتماد به نفس و احساس خودباوری و بروز خالقیت در میان جوانان ایرانی 1
تثبیت اقتدار نظام جمهوری اسالمی در دفاع از تمامیت ارضی کشور 2
166


────────────────────────────────────────
صفحه 167
────────────────────────────────────────
.ش1382 ،محمدی و محمدابراهیم فتاحی، تهران، نشر نی‌آبراهامیان، یرواند، ایران بین دو انقالب، ترجمهٔ احمد گل 
.ش1389 ،_______، تاریخ ایران مدرن، ترجمهٔ محمد ابراهیم فتاحی، تهران، نشر نی 
.ش1355 ،خان، مقاالت فارسی، به کوشش حمید محمدزاده، تهران، نگاه‌آخوندزاده، فتحعلی 
.ش1393 ،، ترجمهٔ محمد حسین آریا، تهران، امیرکبیر2 های عالم، ج‌آدلر، فیلیپ جی، تمدن 
 های ایرانی گنجینۀ ارمتیاژ، سدهٔ پانزدهم تا نوزدهم میالدی، ترجمهٔ زهره فیضی، تهران، وزارت فرهنگ و ارشاد اسالمی؛ سازمان چاپ و انتشارات‌آدامووا، آ. ت، نگاره 
.ش1386 ،فرهنگستان هنر
ش.1366 ،آقاخان کرمانی، تهران، کتابخانهٔ طهوری های میرزا آدمیت، فریدون، اندیشه 
.ش1351 ،های جیبی ایران‌، تهران، شرکت سهامی کتاب1  سال ادب فارسی)، ج150 پور، یحیی، از صبا تا نیما (تاریخ‌آرین 
.ش1388 ،التواریخ، تهران، دنیای کتاب‌الحکما)، محمد هاشم، رستم‌آصف (رستم 
.ش1361 ،آیرونساید، سر ادموند، خاطرات و سفرنامه ژنرال آیرونساید در ایران، ترجمهٔ بهروز قزوینی، تهران، نشر آینه 
.ش1341 ،استرآبادی، میرزا مهدی، جهانگشای نادری، به کوشش عبداللّٰه انوار، تهران، انجمن آثار ملی 
 ، پژوهش و ترجمهٔ احمدعلی رجایی1 گویند: مجموعۀ کامل اسناد سری مربوط به رویدادها در روابط خارجی ایران با ایاالت متحده و انگلستان در دوران ...، ج‌اسناد سخن می 
.ش1383 ،و مهین سروری، تهران، قلم
، تهران، بنیاد موقوفات 3  و2 ش، ج1368 ،، تهران، مؤسسهٔ کیهان1االسالمی، ج‌ ایران و انگلیس، ترجمهٔ جواد شیخ1919 اسناد محرمانه وزارت خارجه بریتانیا درباره قرارداد 
.ش1377 ش و1368 ،دکتر محمود افشار
ش.1392 ،نگاری در ایران، ترجمهٔ یعقوب آژند، تهران، نشر گستره اشپولر، برتولد و دیگران، تاریخ 
 .ش1349 ،خان، صدرالتواریخ، به اهتمام محمد مشیری، تهران، وحید‌حسن اعتمادالسلطنه، محمد 
.ش1365 ،الهی، همایون، اهمیت استراتژیکی ایران در جنگ جهانی دوم، تهران، مرکز نشر دانشگاهی 
.ش1370 ،خان، خاطرات سیاسی، به کوشش حافظ فرمانفرمائیان، زیر نظر ایرج افشار، تهران، امیرکبیر‌الدوله، میرزا علی‌امین 
.ش1391 ،)، ترجمه، حواشی و توضیحات علی اصغر سعیدی، تهران، نشر علم1907ــ1906( اوبن، اوژن، ایران امروز 
.ش1391 ، اوُوِری، ریچارد، اطلس تاریخی قرن بیستم، ترجمهٔ حسین شهرابی، تهران، نشر نی
 .ش1394 ،. دبلیو، ایران و ایرانیان، ترجمهٔ محمدحسین کردبچه، تهران، انتشارات اطالعات بنجامین، اس . جی 
.ش1386 ،پوراحمد، احمد، جغرافیای عملیات ماندگار دفاع مقدس، به اهتمام حسن رسولی منفرد، تهران، صریر 
.ش1382-1378 ،ج، به کوشش فرهاد رستمی، تهران، مؤسسهٔ فرهنگی، پژوهشی چاپ و نشر نظر3 ،ها، خاندان پهلوی به روایت اسناد‌پهلوی 
.ش1342 ،خان، جغرافیای اصفهان، جغرافیای طبیعی و انسانی و آمار اصناف شهر، به کوشش منوچهر ستوده، تهران، دانشگاه تهران‌تحویلدار اصفهانی، میرزا حسین 
 .ش1380 ،های فرهنگی‌نژاد، محمد، سینمای ایران، تهران، دفتر پژوهش‌تهامی 
.ش1356 ،خان زند، ترجمهٔ هما ناطق و جان گرنی، تهران، امیرکبیر جونز، سر هار فورد، آخرین روزهای لطفعلی 
.ش1380 ،، نامهٔ خاقان، به تصحیح و تحقیق ناصر افشارفر، تهران، کتابخانه، موزه و مرکز اسناد مجلس شورای اسالمی1اللّٰه، تاریخ ذوالقرنین، ج‌خاوری شیرازی، میرزا فضل 
 .ش1363 ،االخبار ناصری، به کوشش حسین خدیوجم، تهران، نشر نی‌خورموجی، محمد جعفر، حقایق 
.ش1384 ،، ترجمهٔ عبدالحسین آذرنگ، تهران، طرح نو4 ئی [و دیگران]، تاریخ تمدن و فرهنگ جهان؛ پیوندهای فراسوی زمان و مکان، ج‌دان، راس 
.نگاری‌، مدخل تاریخ / تاریخ6 ، مدخل تهران؛ ج8 ، مدخل پهلوی؛ ج5 دانشنامۀ جهان اسالم، ج 
.ش1362 ،4، تهران، انتشارات عطار و فردوسی، چ4ــ1 آبادی، یحیی، حیات یحیی، ج‌دولت 
.تا‌جا، انتشارات راه امام، بی‌، بی1 روحانی، سیدحمید، بررسی و تحلیلی از نهضت امام خمینی، ج 
.]ش1358[ ،روحانیت و اسناد فاش نشده از نهضت ملی شدن صنعت نفت، به کوشش گروهی از هواداران نهضت اسالمی ایران در اروپا، قم، دارالفکر 
.ش1371 ،شاه در سفر سوم فرنگستان، به کوشش محمداسماعیل رضوانی و فاطمه قاضیها، تهران، رسا‌روزنامۀ خاطرات ناصرالدین 
.ش1378 ،شاه قاجار، به خط میرزا محمدرضا کلهر، تهران، میردشتی‌سفرنامۀ خراسانِ ناصرالدین 
 .ش1387 ،شاه به فرنگ، با مقدمه و حواشی احمد خاتمی، تهران، نشر شهر سفرنامۀ دوم مظفرالدین 
.ش1346 ،شاه، به کوشش اصغر فرمانفرمائی قاجار، تهران، دانشگاه تهران سفرنامۀ رضاقلی میرزا نوۀ فتحعلی 
منابع


────────────────────────────────────────
صفحه 168
────────────────────────────────────────
.ش1354 ،سفرنامۀ نیپور، ترجمهٔ پرویز رجبی، تهران، توکا 
.ش1380 ،سودآور، ابوالعالء، هنر دربارهای ایران، ترجمهٔ ناهید محمدشمیرانی، تهران، نشر کارنگ 
 شوستر، مورگان، اختناق ایران، ترجمهٔ ابوالحسن موسوی شوشتری، با تصحیح و مقدمه و حواشی و اسناد محرمانهٔ منتشر نشده در ایران توسط فرامرز برزگر و اسماعیل 
.ش1351 ،شاه علی‌رائین، بنگاه مطبوعاتی صفی
ش.1370 ،صحیفۀ نور، مجموعه رهنمودهای حضرت امام خمینی، تهران، سازمان مدارک فرهنگی انقالب اسالمی 
.ش1380 ،ها، ترجمهٔ حسن کامشاد، تهران انتشارات نیلوفر غنی، سیروس، ایران: برآمدن رضاخان / برافتادن قاجار و نقش انگلیسی 
.، شورای کتاب کودک، زیر نظر توران میرهادی و ایرج جهانشاهی، نشر فرهنگنامه3ــ1 فرهنگنامه کودکان و نوجوانان، ج 
.ش1385 ،های پس از انقالب اسالمی، ترجمهٔ احمد تدین، تهران، رسا‌فوران، جان، مقاومت شکننده، تاریخ تحوالت اجتماعی ایران از صفویه تا سال 
.ش1380 ،، ترجمهٔ محمد حسین آریا، تهران، امیرکبیر2 فوگل، اشپیل، تمدن مغرب زمین، ج 
.ش1363 ،، تهران، امیرکبیر2 کسروی، احمد، تاریخ مشروطه ایران، ج 
 .ش1349 ،، ترجمهٔ وحید مازندرانی، تهران، بنگاه ترجمه و نشر کتاب2 کرزن، لرد، ایران و قضیه ایران، ج 
.ش1382 ،کن بای، شیال، نقاشی ایرانی، ترجمهٔ مهدی حسینی، تهران، دانشگاه هنر 
.ش1377 ،گنجنامه، دفتر سوم، بناهای مذهبی تهران، تهران، مرکز اسناد و تحقیقات دانشکدهٔ معماری و شهرسازی دانشگاه بهشتی و سازمان میراث فرهنگی کشور 
.ش1383 ،گنجنامه، دفتر نهم، بخش اول، بناهای بازار، تهران، مرکز اسناد و تحقیقات دانشکده معماری و شهرسازی دانشگاه بهشتی و انتشارات روزنه 
.ش1384 ،گنجنامه، دفتر هفدهم، کاروانسراها، تهران، مرکز اسناد و تحقیقات دانشکده معماری و شهرسازی دانشگاه شهید بهشتی و انتشارات روزنه 
 .ش1388 ،ج، تهران، انتشارات زوار3 ،مستوفی، عبداللّٰه، شرح زندگانی من 
 .ش1378 ،های روزانه ناصرالدین شاه، به کوشش پرویز بدیعی، تهران، سازمان اسناد ملی ایران‌یادداشت 
.ش1388 ،یزدانی، سهراب، مجاهدان مشروطه، تهران، نشر نی 
 ،المللی فرش دستباف)»، فصلنامۀ علمی و پژوهشی مطالعات تاریخ فرهنگی، سال دوم‌اتحادیه، منصوره، «تحوالت فرش دستباف ایران در دورهٔ قاجاریه (با تکیه بر بازار بین 
.1389 ، پاییز5 ٔشماره
.1352 ، تیر48 ٔهای شهرنشینی در ایران دورهٔ اسالمی»، نامۀ علوم اجتماعی، دورهٔ اول، شماره‌اشرف، احمد، «ویژگی 
 های تهران در دورهٔ مشروطیت»، فصلنامۀ‌رضا صوفی، «لوطیان و نقش آنان در حوادث و آشوب‌رضوی خراسانی، سیدحسین، محمدرضا نصیری، داریوش رحمانیان و علی 
.1394 ، تابستان24 ٔعلمی ــ پژوهشی مطالعات تاریخ فرهنگی، سال ششم، شماره
علیزاده بیرجندی، زهرا و علی آرامجو، «رشد کشاورزی تجاری و پیامدهای آن در نیمهٔ دوم قاجاریه، مطالعه موردی: والیات قاینات»، فصلنامهٔ علمی ــ پژوهشی مطالعات  
.1390 ، بهار7 ٔتاریخ فرهنگی، سال دوم، شماره
.1352 ، مرداد و شهریور100و99 ٔفشاهی، محمدرضا، «نهضت ترجمه در عهد قاجار»، نگین، سال نهم، شماره 
.1388 ، زمستان2ٔنویسی در عصر قاجار»، پژوهشنامۀ انجمن ایرانی تاریخ، سال دوم، شماره‌قیداری، عباس، «تکوین جریان انتقاد بر تاریخ‌قدیمی 
.1350 ، مهر و آبان4 ٔ، شماره6 های تاریخی، سال‌خان و لرد سالیسبوری»، مجلۀ بررسی‌وگوی ملکم نورایی، فرشته، «گفت 
 زمینی به ایران تحولی اساسی در کشاورزی سنتی دورهٔ قاجاریه»، فصلنامۀ علمی ــ پژوهشی مطالعات تاریخ‌ساردویی، «ورود سیب‌اللّٰه اعظمی‌افضل، مهدی و ذبیح‌وزین 
 .1391 ، تابستان12 ٔفرهنگی، سال سوم، شماره
 The Splendour of Iran, Volume 3, London, WIT IDW
 www.iichs.ir .......................................................................................... مؤسسهٔ مطالعات تاریخ معاصر ایران
 http://roshd.ir ............................................................................ آموزان و معلمان‌ رشد، شبکهٔ ملی مدارس، ویژهٔ دانش
 www.negahmedia.ir ..............................................................................................................
مقاالت
منابع انگلیسی
ها سایت
